===== DOSSIER : Maritime de Berck =====


--- FICHIER : Maritime de Berck_hopital.txt ---

TITRE: Hôpital Maritime de Berck | APHP

description: Situé à Berck dans les Hauts-de-France, l’hôpital maritime constitue avec les hôpitaux Antoine-Béclère (Clamart), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), …
twitter:card: summary_large_image
twitter:title: Berck
twitter:image: https://www.aphp.fr/sites/default/files/styles/facebook_meta_image/public/migrate-files/photo%20facade%20berck%20version%20modifi%C3%A9e.jpg.webp?itok=3ZOD4iBg
MobileOptimized: width
HandheldFriendly: true
viewport: width=device-width, initial-scale=1.0

### ADRESSE
Résultats des enquêtes patients En savoir plus Rating : 4.3 out of 5 stars 4.3/5 (238
 réponses) Résultats des enquêtes patients
 -
 Hôpital Maritime de Berck Fermer la boîte de dialogue Accueil en soins de suite et réadaptation Note sur 5 - Nombre de répondants : 238 Résultats cumulés sur 12 mois à fin Mars 2025 Voir la méthodologie d’enquête Accueil en soins de suite et réadaptation Critère Note de l’établissement Recommandation 4.3 Accueil 4.4 Prise en charge 4.1 Qualité lieu de vie 3.8 Repas 3.6 Satisfaction globale 4.0 Sortie 3.7 Labels, centres de référence et expertises En savoir plus Prendre rendez-vous: En ligne Précédent Choix du type de rendez-vous Prendre un premier rendez-vous Prendre un rendez-vous de suivi Comment venir à l'hôpital ? Site internet de l'hôpital Présentation Situé à Berck dans les Hauts-de-France, l’hôpital maritime constitue avec les hôpitaux Antoine-Béclère (Clamart), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), Paul-Brousse (Villejuif), Ambroise-Paré (Boulogne-Billancourt), Sainte-Périne (Paris 16ème) et Raymond-Poincaré (Garches), le groupe hospitalo-universitaire AP-HP. Université Paris-Saclay. Dédié aux soins de suite et de réadaptation adultes en hospitalisation complète, l’hôpital maritime de Berck  AP-HP est un établissement de référence dans : -  la prise en charge des patients en rééducation neurologique (91 lits), -   la rééducation des patients obèses (60 lits), -  la rééducation des personnes âgées (38 lits) -  la prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique (12 lits). L’établissement est par ailleurs labélisé depuis 2013 par l’Agence régionale de santé Hauts-de-France pour la prise en charge de l’obésité, et plus particulièrement pour la partie « rééducation nutritionnelle » et «réentraînement à l’effort ». Les patients accueillis sont domiciliés dans les régions Hauts-de-France et Ile-de-France. L’hôpital maritime de Berck AP-HP est doté d’un plateau médico-technique composé de  deux salles de rééducation, d’un complexe de balnéothérapie d’eau de mer, d’un service d’ergothérapie, d’un atelier d’appareillage et d’un atelier comprenant plus de 200 fauteuils roulants. Des zones sont par ailleurs dédiées à la pratique de la gymnastique adaptée et à la psychomotricité. Il est également équipé d’une cuisine thérapeutique et d’une salle de pesée. Lieu de soins, l’hôpital maritime de Berck AP-HP est aussi un lieu de vie pour les patients dont les durées de séjour sont particulièrement longues. Des activités culturelles et des sorties, encadrées par des animateurs, sont proposées sept jours sur sept. L’hôpital dispose d’une salle d’animation ainsi que d’une salle de spectacles. Les personnes hospitalisées ont un accès direct à la promenade du front de mer et au centre-ville situé à proximité. Cet accès est adapté aux personnes à mobilité réduite. Enfin,  les repas préparés sur place contribuent au bien-être des personnes hospitalisées. Deux unités de l’hôpital  ont reçu le label « Hospitalité » de l’AP-HP, label qui valorise le niveau de qualité de prise en charge des patients par les équipes. Chiffres clés Prise en charge des patients en rééducation neurologique : 91 lits Rééducation des patients obèses : 60 lits Rééducation des personnes âgées : 38 lits Prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique : 12 lits Les services Département d'information médicale Médecine physique et réadaptation Pharmacie (PUI) Afficher plus de services Comment venir ? + − 30 m Leaflet | © OpenStreetMap contributors contributors © CARTO Voir le plan de l'hôpital Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25. Actualités de l'hôpital « Le temps de l’AVC » : le nouveau podcast pour comprendre, prévenir et sensibiliser aux r... Institutionnel Pour mieux informer le grand public, la FHU Neurovasc2030, coordonnée par le Pr Jouvent, et qui réunit l’AP-HP, l’Inserm, l’Université Paris Cité et de nombreu… Réseaux sociaux et santé mentale : près de 600 000 cas supplémentaires de dépression chez ... Institutionnel Une étude des équipes de psychiatrie de l’hôpital Corentin-Celton révèle qu’un usage excessif des réseaux sociaux serait associé à 590 000 cas supplémentaires … Webinaire impact recherche - le 13 novembre 2025 Institutionnel Le webinaire impact recherche revient le 13 novembre prochain ! Cette session sera consacrée aux liens entre insuffisance cardiaque et risque de cancer. L’émission PuMS en direct avec l’AP-HP revient pour une nouvelle saison Votre santé En direct sur YouTube un lundi sur deux à 18 h 30, l’AP-HP et Pour une meilleure santé (PuMS), renforcent leur mission de santé publique avec une émission inte… Journées européennes du patrimoine 2025 à l’AP-HP Institutionnel À l’occasion des Journées européennes du patrimoine les samedi 20 et dimanche 21 septembre 2025, les hôpitaux Avicenne, Broca, Cochin Port-Royal, Corentin-Celt…
Résultats des enquêtes patients En savoir plus Rating : 4.3 out of 5 stars 4.3/5 (238
 réponses) Résultats des enquêtes patients
 -
 Hôpital Maritime de Berck Fermer la boîte de dialogue Accueil en soins de suite et réadaptation Note sur 5 - Nombre de répondants : 238 Résultats cumulés sur 12 mois à fin Mars 2025 Voir la méthodologie d’enquête Accueil en soins de suite et réadaptation Critère Note de l’établissement Recommandation 4.3 Accueil 4.4 Prise en charge 4.1 Qualité lieu de vie 3.8 Repas 3.6 Satisfaction globale 4.0 Sortie 3.7 Labels, centres de référence et expertises En savoir plus Prendre rendez-vous: En ligne Précédent Choix du type de rendez-vous Prendre un premier rendez-vous Prendre un rendez-vous de suivi Comment venir à l'hôpital ? Site internet de l'hôpital Présentation Situé à Berck dans les Hauts-de-France, l’hôpital maritime constitue avec les hôpitaux Antoine-Béclère (Clamart), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), Paul-Brousse (Villejuif), Ambroise-Paré (Boulogne-Billancourt), Sainte-Périne (Paris 16ème) et Raymond-Poincaré (Garches), le groupe hospitalo-universitaire AP-HP. Université Paris-Saclay. Dédié aux soins de suite et de réadaptation adultes en hospitalisation complète, l’hôpital maritime de Berck  AP-HP est un établissement de référence dans : -  la prise en charge des patients en rééducation neurologique (91 lits), -   la rééducation des patients obèses (60 lits), -  la rééducation des personnes âgées (38 lits) -  la prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique (12 lits). L’établissement est par ailleurs labélisé depuis 2013 par l’Agence régionale de santé Hauts-de-France pour la prise en charge de l’obésité, et plus particulièrement pour la partie « rééducation nutritionnelle » et «réentraînement à l’effort ». Les patients accueillis sont domiciliés dans les régions Hauts-de-France et Ile-de-France. L’hôpital maritime de Berck AP-HP est doté d’un plateau médico-technique composé de  deux salles de rééducation, d’un complexe de balnéothérapie d’eau de mer, d’un service d’ergothérapie, d’un atelier d’appareillage et d’un atelier comprenant plus de 200 fauteuils roulants. Des zones sont par ailleurs dédiées à la pratique de la gymnastique adaptée et à la psychomotricité. Il est également équipé d’une cuisine thérapeutique et d’une salle de pesée. Lieu de soins, l’hôpital maritime de Berck AP-HP est aussi un lieu de vie pour les patients dont les durées de séjour sont particulièrement longues. Des activités culturelles et des sorties, encadrées par des animateurs, sont proposées sept jours sur sept. L’hôpital dispose d’une salle d’animation ainsi que d’une salle de spectacles. Les personnes hospitalisées ont un accès direct à la promenade du front de mer et au centre-ville situé à proximité. Cet accès est adapté aux personnes à mobilité réduite. Enfin,  les repas préparés sur place contribuent au bien-être des personnes hospitalisées. Deux unités de l’hôpital  ont reçu le label « Hospitalité » de l’AP-HP, label qui valorise le niveau de qualité de prise en charge des patients par les équipes. Chiffres clés Prise en charge des patients en rééducation neurologique : 91 lits Rééducation des patients obèses : 60 lits Rééducation des personnes âgées : 38 lits Prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique : 12 lits Les services Département d'information médicale Médecine physique et réadaptation Pharmacie (PUI) Afficher plus de services Comment venir ? + − 30 m Leaflet | © OpenStreetMap contributors contributors © CARTO Voir le plan de l'hôpital Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25. Actualités de l'hôpital « Le temps de l’AVC » : le nouveau podcast pour comprendre, prévenir et sensibiliser aux r... Institutionnel Pour mieux informer le grand public, la FHU Neurovasc2030, coordonnée par le Pr Jouvent, et qui réunit l’AP-HP, l’Inserm, l’Université Paris Cité et de nombreu… Réseaux sociaux et santé mentale : près de 600 000 cas supplémentaires de dépression chez ... Institutionnel Une étude des équipes de psychiatrie de l’hôpital Corentin-Celton révèle qu’un usage excessif des réseaux sociaux serait associé à 590 000 cas supplémentaires … Webinaire impact recherche - le 13 novembre 2025 Institutionnel Le webinaire impact recherche revient le 13 novembre prochain ! Cette session sera consacrée aux liens entre insuffisance cardiaque et risque de cancer. L’émission PuMS en direct avec l’AP-HP revient pour une nouvelle saison Votre santé En direct sur YouTube un lundi sur deux à 18 h 30, l’AP-HP et Pour une meilleure santé (PuMS), renforcent leur mission de santé publique avec une émission inte… Journées européennes du patrimoine 2025 à l’AP-HP Institutionnel À l’occasion des Journées européennes du patrimoine les samedi 20 et dimanche 21 septembre 2025, les hôpitaux Avicenne, Broca, Cochin Port-Royal, Corentin-Celt…
Résultats des enquêtes patients En savoir plus Rating : 4.3 out of 5 stars 4.3/5 (238
 réponses) Résultats des enquêtes patients
 -
 Hôpital Maritime de Berck Fermer la boîte de dialogue Accueil en soins de suite et réadaptation Note sur 5 - Nombre de répondants : 238 Résultats cumulés sur 12 mois à fin Mars 2025 Voir la méthodologie d’enquête Accueil en soins de suite et réadaptation Critère Note de l’établissement Recommandation 4.3 Accueil 4.4 Prise en charge 4.1 Qualité lieu de vie 3.8 Repas 3.6 Satisfaction globale 4.0 Sortie 3.7 Labels, centres de référence et expertises En savoir plus Prendre rendez-vous: En ligne Précédent Choix du type de rendez-vous Prendre un premier rendez-vous Prendre un rendez-vous de suivi Comment venir à l'hôpital ? Site internet de l'hôpital Présentation Situé à Berck dans les Hauts-de-France, l’hôpital maritime constitue avec les hôpitaux Antoine-Béclère (Clamart), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), Paul-Brousse (Villejuif), Ambroise-Paré (Boulogne-Billancourt), Sainte-Périne (Paris 16ème) et Raymond-Poincaré (Garches), le groupe hospitalo-universitaire AP-HP. Université Paris-Saclay. Dédié aux soins de suite et de réadaptation adultes en hospitalisation complète, l’hôpital maritime de Berck  AP-HP est un établissement de référence dans : -  la prise en charge des patients en rééducation neurologique (91 lits), -   la rééducation des patients obèses (60 lits), -  la rééducation des personnes âgées (38 lits) -  la prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique (12 lits). L’établissement est par ailleurs labélisé depuis 2013 par l’Agence régionale de santé Hauts-de-France pour la prise en charge de l’obésité, et plus particulièrement pour la partie « rééducation nutritionnelle » et «réentraînement à l’effort ». Les patients accueillis sont domiciliés dans les régions Hauts-de-France et Ile-de-France. L’hôpital maritime de Berck AP-HP est doté d’un plateau médico-technique composé de  deux salles de rééducation, d’un complexe de balnéothérapie d’eau de mer, d’un service d’ergothérapie, d’un atelier d’appareillage et d’un atelier comprenant plus de 200 fauteuils roulants. Des zones sont par ailleurs dédiées à la pratique de la gymnastique adaptée et à la psychomotricité. Il est également équipé d’une cuisine thérapeutique et d’une salle de pesée. Lieu de soins, l’hôpital maritime de Berck AP-HP est aussi un lieu de vie pour les patients dont les durées de séjour sont particulièrement longues. Des activités culturelles et des sorties, encadrées par des animateurs, sont proposées sept jours sur sept. L’hôpital dispose d’une salle d’animation ainsi que d’une salle de spectacles. Les personnes hospitalisées ont un accès direct à la promenade du front de mer et au centre-ville situé à proximité. Cet accès est adapté aux personnes à mobilité réduite. Enfin,  les repas préparés sur place contribuent au bien-être des personnes hospitalisées. Deux unités de l’hôpital  ont reçu le label « Hospitalité » de l’AP-HP, label qui valorise le niveau de qualité de prise en charge des patients par les équipes. Chiffres clés Prise en charge des patients en rééducation neurologique : 91 lits Rééducation des patients obèses : 60 lits Rééducation des personnes âgées : 38 lits Prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique : 12 lits Les services Département d'information médicale Médecine physique et réadaptation Pharmacie (PUI) Afficher plus de services Comment venir ? + − 30 m Leaflet | © OpenStreetMap contributors contributors © CARTO Voir le plan de l'hôpital Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25. Actualités de l'hôpital « Le temps de l’AVC » : le nouveau podcast pour comprendre, prévenir et sensibiliser aux r... Institutionnel Pour mieux informer le grand public, la FHU Neurovasc2030, coordonnée par le Pr Jouvent, et qui réunit l’AP-HP, l’Inserm, l’Université Paris Cité et de nombreu… Réseaux sociaux et santé mentale : près de 600 000 cas supplémentaires de dépression chez ... Institutionnel Une étude des équipes de psychiatrie de l’hôpital Corentin-Celton révèle qu’un usage excessif des réseaux sociaux serait associé à 590 000 cas supplémentaires … Webinaire impact recherche - le 13 novembre 2025 Institutionnel Le webinaire impact recherche revient le 13 novembre prochain ! Cette session sera consacrée aux liens entre insuffisance cardiaque et risque de cancer. L’émission PuMS en direct avec l’AP-HP revient pour une nouvelle saison Votre santé En direct sur YouTube un lundi sur deux à 18 h 30, l’AP-HP et Pour une meilleure santé (PuMS), renforcent leur mission de santé publique avec une émission inte… Journées européennes du patrimoine 2025 à l’AP-HP Institutionnel À l’occasion des Journées européennes du patrimoine les samedi 20 et dimanche 21 septembre 2025, les hôpitaux Avicenne, Broca, Cochin Port-Royal, Corentin-Celt…
Résultats des enquêtes patients En savoir plus Rating : 4.3 out of 5 stars 4.3/5 (238
 réponses) Résultats des enquêtes patients
 -
 Hôpital Maritime de Berck Fermer la boîte de dialogue Accueil en soins de suite et réadaptation Note sur 5 - Nombre de répondants : 238 Résultats cumulés sur 12 mois à fin Mars 2025 Voir la méthodologie d’enquête Accueil en soins de suite et réadaptation Critère Note de l’établissement Recommandation 4.3 Accueil 4.4 Prise en charge 4.1 Qualité lieu de vie 3.8 Repas 3.6 Satisfaction globale 4.0 Sortie 3.7 Labels, centres de référence et expertises En savoir plus Prendre rendez-vous: En ligne Précédent Choix du type de rendez-vous Prendre un premier rendez-vous Prendre un rendez-vous de suivi Comment venir à l'hôpital ? Site internet de l'hôpital Présentation Situé à Berck dans les Hauts-de-France, l’hôpital maritime constitue avec les hôpitaux Antoine-Béclère (Clamart), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), Paul-Brousse (Villejuif), Ambroise-Paré (Boulogne-Billancourt), Sainte-Périne (Paris 16ème) et Raymond-Poincaré (Garches), le groupe hospitalo-universitaire AP-HP. Université Paris-Saclay. Dédié aux soins de suite et de réadaptation adultes en hospitalisation complète, l’hôpital maritime de Berck  AP-HP est un établissement de référence dans : -  la prise en charge des patients en rééducation neurologique (91 lits), -   la rééducation des patients obèses (60 lits), -  la rééducation des personnes âgées (38 lits) -  la prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique (12 lits). L’établissement est par ailleurs labélisé depuis 2013 par l’Agence régionale de santé Hauts-de-France pour la prise en charge de l’obésité, et plus particulièrement pour la partie « rééducation nutritionnelle » et «réentraînement à l’effort ». Les patients accueillis sont domiciliés dans les régions Hauts-de-France et Ile-de-France. L’hôpital maritime de Berck AP-HP est doté d’un plateau médico-technique composé de  deux salles de rééducation, d’un complexe de balnéothérapie d’eau de mer, d’un service d’ergothérapie, d’un atelier d’appareillage et d’un atelier comprenant plus de 200 fauteuils roulants. Des zones sont par ailleurs dédiées à la pratique de la gymnastique adaptée et à la psychomotricité. Il est également équipé d’une cuisine thérapeutique et d’une salle de pesée. Lieu de soins, l’hôpital maritime de Berck AP-HP est aussi un lieu de vie pour les patients dont les durées de séjour sont particulièrement longues. Des activités culturelles et des sorties, encadrées par des animateurs, sont proposées sept jours sur sept. L’hôpital dispose d’une salle d’animation ainsi que d’une salle de spectacles. Les personnes hospitalisées ont un accès direct à la promenade du front de mer et au centre-ville situé à proximité. Cet accès est adapté aux personnes à mobilité réduite. Enfin,  les repas préparés sur place contribuent au bien-être des personnes hospitalisées. Deux unités de l’hôpital  ont reçu le label « Hospitalité » de l’AP-HP, label qui valorise le niveau de qualité de prise en charge des patients par les équipes. Chiffres clés Prise en charge des patients en rééducation neurologique : 91 lits Rééducation des patients obèses : 60 lits Rééducation des personnes âgées : 38 lits Prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique : 12 lits Les services Département d'information médicale Médecine physique et réadaptation Pharmacie (PUI) Afficher plus de services Comment venir ? + − 30 m Leaflet | © OpenStreetMap contributors contributors © CARTO Voir le plan de l'hôpital Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25. Actualités de l'hôpital « Le temps de l’AVC » : le nouveau podcast pour comprendre, prévenir et sensibiliser aux r... Institutionnel Pour mieux informer le grand public, la FHU Neurovasc2030, coordonnée par le Pr Jouvent, et qui réunit l’AP-HP, l’Inserm, l’Université Paris Cité et de nombreu… Réseaux sociaux et santé mentale : près de 600 000 cas supplémentaires de dépression chez ... Institutionnel Une étude des équipes de psychiatrie de l’hôpital Corentin-Celton révèle qu’un usage excessif des réseaux sociaux serait associé à 590 000 cas supplémentaires … Webinaire impact recherche - le 13 novembre 2025 Institutionnel Le webinaire impact recherche revient le 13 novembre prochain ! Cette session sera consacrée aux liens entre insuffisance cardiaque et risque de cancer. L’émission PuMS en direct avec l’AP-HP revient pour une nouvelle saison Votre santé En direct sur YouTube un lundi sur deux à 18 h 30, l’AP-HP et Pour une meilleure santé (PuMS), renforcent leur mission de santé publique avec une émission inte… Journées européennes du patrimoine 2025 à l’AP-HP Institutionnel À l’occasion des Journées européennes du patrimoine les samedi 20 et dimanche 21 septembre 2025, les hôpitaux Avicenne, Broca, Cochin Port-Royal, Corentin-Celt…
Résultats des enquêtes patients En savoir plus Rating : 4.3 out of 5 stars 4.3/5 (238
 réponses) Résultats des enquêtes patients
 -
 Hôpital Maritime de Berck Fermer la boîte de dialogue Accueil en soins de suite et réadaptation Note sur 5 - Nombre de répondants : 238 Résultats cumulés sur 12 mois à fin Mars 2025 Voir la méthodologie d’enquête Accueil en soins de suite et réadaptation Critère Note de l’établissement Recommandation 4.3 Accueil 4.4 Prise en charge 4.1 Qualité lieu de vie 3.8 Repas 3.6 Satisfaction globale 4.0 Sortie 3.7 Labels, centres de référence et expertises En savoir plus Prendre rendez-vous: En ligne Précédent Choix du type de rendez-vous Prendre un premier rendez-vous Prendre un rendez-vous de suivi Comment venir à l'hôpital ? Site internet de l'hôpital Présentation Situé à Berck dans les Hauts-de-France, l’hôpital maritime constitue avec les hôpitaux Antoine-Béclère (Clamart), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), Paul-Brousse (Villejuif), Ambroise-Paré (Boulogne-Billancourt), Sainte-Périne (Paris 16ème) et Raymond-Poincaré (Garches), le groupe hospitalo-universitaire AP-HP. Université Paris-Saclay. Dédié aux soins de suite et de réadaptation adultes en hospitalisation complète, l’hôpital maritime de Berck  AP-HP est un établissement de référence dans : -  la prise en charge des patients en rééducation neurologique (91 lits), -   la rééducation des patients obèses (60 lits), -  la rééducation des personnes âgées (38 lits) -  la prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique (12 lits). L’établissement est par ailleurs labélisé depuis 2013 par l’Agence régionale de santé Hauts-de-France pour la prise en charge de l’obésité, et plus particulièrement pour la partie « rééducation nutritionnelle » et «réentraînement à l’effort ». Les patients accueillis sont domiciliés dans les régions Hauts-de-France et Ile-de-France. L’hôpital maritime de Berck AP-HP est doté d’un plateau médico-technique composé de  deux salles de rééducation, d’un complexe de balnéothérapie d’eau de mer, d’un service d’ergothérapie, d’un atelier d’appareillage et d’un atelier comprenant plus de 200 fauteuils roulants. Des zones sont par ailleurs dédiées à la pratique de la gymnastique adaptée et à la psychomotricité. Il est également équipé d’une cuisine thérapeutique et d’une salle de pesée. Lieu de soins, l’hôpital maritime de Berck AP-HP est aussi un lieu de vie pour les patients dont les durées de séjour sont particulièrement longues. Des activités culturelles et des sorties, encadrées par des animateurs, sont proposées sept jours sur sept. L’hôpital dispose d’une salle d’animation ainsi que d’une salle de spectacles. Les personnes hospitalisées ont un accès direct à la promenade du front de mer et au centre-ville situé à proximité. Cet accès est adapté aux personnes à mobilité réduite. Enfin,  les repas préparés sur place contribuent au bien-être des personnes hospitalisées. Deux unités de l’hôpital  ont reçu le label « Hospitalité » de l’AP-HP, label qui valorise le niveau de qualité de prise en charge des patients par les équipes. Chiffres clés Prise en charge des patients en rééducation neurologique : 91 lits Rééducation des patients obèses : 60 lits Rééducation des personnes âgées : 38 lits Prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique : 12 lits Les services Département d'information médicale Médecine physique et réadaptation Pharmacie (PUI) Afficher plus de services Comment venir ? + − 30 m Leaflet | © OpenStreetMap contributors contributors © CARTO Voir le plan de l'hôpital Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25. Actualités de l'hôpital « Le temps de l’AVC » : le nouveau podcast pour comprendre, prévenir et sensibiliser aux r... Institutionnel Pour mieux informer le grand public, la FHU Neurovasc2030, coordonnée par le Pr Jouvent, et qui réunit l’AP-HP, l’Inserm, l’Université Paris Cité et de nombreu… Réseaux sociaux et santé mentale : près de 600 000 cas supplémentaires de dépression chez ... Institutionnel Une étude des équipes de psychiatrie de l’hôpital Corentin-Celton révèle qu’un usage excessif des réseaux sociaux serait associé à 590 000 cas supplémentaires … Webinaire impact recherche - le 13 novembre 2025 Institutionnel Le webinaire impact recherche revient le 13 novembre prochain ! Cette session sera consacrée aux liens entre insuffisance cardiaque et risque de cancer. L’émission PuMS en direct avec l’AP-HP revient pour une nouvelle saison Votre santé En direct sur YouTube un lundi sur deux à 18 h 30, l’AP-HP et Pour une meilleure santé (PuMS), renforcent leur mission de santé publique avec une émission inte… Journées européennes du patrimoine 2025 à l’AP-HP Institutionnel À l’occasion des Journées européennes du patrimoine les samedi 20 et dimanche 21 septembre 2025, les hôpitaux Avicenne, Broca, Cochin Port-Royal, Corentin-Celt…
Présentation Situé à Berck dans les Hauts-de-France, l’hôpital maritime constitue avec les hôpitaux Antoine-Béclère (Clamart), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), Paul-Brousse (Villejuif), Ambroise-Paré (Boulogne-Billancourt), Sainte-Périne (Paris 16ème) et Raymond-Poincaré (Garches), le groupe hospitalo-universitaire AP-HP. Université Paris-Saclay. Dédié aux soins de suite et de réadaptation adultes en hospitalisation complète, l’hôpital maritime de Berck  AP-HP est un établissement de référence dans : -  la prise en charge des patients en rééducation neurologique (91 lits), -   la rééducation des patients obèses (60 lits), -  la rééducation des personnes âgées (38 lits) -  la prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique (12 lits). L’établissement est par ailleurs labélisé depuis 2013 par l’Agence régionale de santé Hauts-de-France pour la prise en charge de l’obésité, et plus particulièrement pour la partie « rééducation nutritionnelle » et «réentraînement à l’effort ». Les patients accueillis sont domiciliés dans les régions Hauts-de-France et Ile-de-France. L’hôpital maritime de Berck AP-HP est doté d’un plateau médico-technique composé de  deux salles de rééducation, d’un complexe de balnéothérapie d’eau de mer, d’un service d’ergothérapie, d’un atelier d’appareillage et d’un atelier comprenant plus de 200 fauteuils roulants. Des zones sont par ailleurs dédiées à la pratique de la gymnastique adaptée et à la psychomotricité. Il est également équipé d’une cuisine thérapeutique et d’une salle de pesée. Lieu de soins, l’hôpital maritime de Berck AP-HP est aussi un lieu de vie pour les patients dont les durées de séjour sont particulièrement longues. Des activités culturelles et des sorties, encadrées par des animateurs, sont proposées sept jours sur sept. L’hôpital dispose d’une salle d’animation ainsi que d’une salle de spectacles. Les personnes hospitalisées ont un accès direct à la promenade du front de mer et au centre-ville situé à proximité. Cet accès est adapté aux personnes à mobilité réduite. Enfin,  les repas préparés sur place contribuent au bien-être des personnes hospitalisées. Deux unités de l’hôpital  ont reçu le label « Hospitalité » de l’AP-HP, label qui valorise le niveau de qualité de prise en charge des patients par les équipes. Chiffres clés Prise en charge des patients en rééducation neurologique : 91 lits Rééducation des patients obèses : 60 lits Rééducation des personnes âgées : 38 lits Prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique : 12 lits Les services Département d'information médicale Médecine physique et réadaptation Pharmacie (PUI) Afficher plus de services Comment venir ? + − 30 m Leaflet | © OpenStreetMap contributors contributors © CARTO Voir le plan de l'hôpital Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25.
Présentation Situé à Berck dans les Hauts-de-France, l’hôpital maritime constitue avec les hôpitaux Antoine-Béclère (Clamart), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), Paul-Brousse (Villejuif), Ambroise-Paré (Boulogne-Billancourt), Sainte-Périne (Paris 16ème) et Raymond-Poincaré (Garches), le groupe hospitalo-universitaire AP-HP. Université Paris-Saclay. Dédié aux soins de suite et de réadaptation adultes en hospitalisation complète, l’hôpital maritime de Berck  AP-HP est un établissement de référence dans : -  la prise en charge des patients en rééducation neurologique (91 lits), -   la rééducation des patients obèses (60 lits), -  la rééducation des personnes âgées (38 lits) -  la prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique (12 lits). L’établissement est par ailleurs labélisé depuis 2013 par l’Agence régionale de santé Hauts-de-France pour la prise en charge de l’obésité, et plus particulièrement pour la partie « rééducation nutritionnelle » et «réentraînement à l’effort ». Les patients accueillis sont domiciliés dans les régions Hauts-de-France et Ile-de-France. L’hôpital maritime de Berck AP-HP est doté d’un plateau médico-technique composé de  deux salles de rééducation, d’un complexe de balnéothérapie d’eau de mer, d’un service d’ergothérapie, d’un atelier d’appareillage et d’un atelier comprenant plus de 200 fauteuils roulants. Des zones sont par ailleurs dédiées à la pratique de la gymnastique adaptée et à la psychomotricité. Il est également équipé d’une cuisine thérapeutique et d’une salle de pesée. Lieu de soins, l’hôpital maritime de Berck AP-HP est aussi un lieu de vie pour les patients dont les durées de séjour sont particulièrement longues. Des activités culturelles et des sorties, encadrées par des animateurs, sont proposées sept jours sur sept. L’hôpital dispose d’une salle d’animation ainsi que d’une salle de spectacles. Les personnes hospitalisées ont un accès direct à la promenade du front de mer et au centre-ville situé à proximité. Cet accès est adapté aux personnes à mobilité réduite. Enfin,  les repas préparés sur place contribuent au bien-être des personnes hospitalisées. Deux unités de l’hôpital  ont reçu le label « Hospitalité » de l’AP-HP, label qui valorise le niveau de qualité de prise en charge des patients par les équipes. Chiffres clés Prise en charge des patients en rééducation neurologique : 91 lits Rééducation des patients obèses : 60 lits Rééducation des personnes âgées : 38 lits Prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique : 12 lits Les services Département d'information médicale Médecine physique et réadaptation Pharmacie (PUI) Afficher plus de services Comment venir ? + − 30 m Leaflet | © OpenStreetMap contributors contributors © CARTO Voir le plan de l'hôpital Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25.
Comment venir ? + − 30 m Leaflet | © OpenStreetMap contributors contributors © CARTO Voir le plan de l'hôpital Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25.
Voir le plan de l'hôpital Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25.
Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France Itinéraire Train : Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), correspondance par autocar ou taxi. Voiture : Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2h20) Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam Beauvais - Amiens - Berck, sortie n° 25.
Adresse : Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France
Ce que l’hôpital accomplit est vital. Votre don aussi !
Faites un don à la Fondation de l’AP-HP pour soutenir la recherche, l’innovation et la qualité de vie à l’hôpital pour les patients et les soignants.
Résultats des enquêtes patients
Résultats des enquêtes patients
 -
 Hôpital Maritime de Berck
Accueil en soins de suite et réadaptation
Note sur 5 - Nombre de répondants : 238
Résultats cumulés sur 12 mois à fin Mars 2025
4.3
4.4
4.1
3.8
3.6
4.0
3.7
Labels, centres de référence et expertises
En savoir plus
En savoir plus
Prendre rendez-vous:
Choix du type de rendez-vous
Prendre un premier rendez-vous
Prendre un rendez-vous de suivi
Comment venir à l'hôpital ?
Comment venir à l'hôpital ?
Site internet de l'hôpital
Site internet de l'hôpital
Présentation
Chiffres clés
Les services
Département d'information médicale
Médecine physique et réadaptation
Pharmacie (PUI)
Comment venir ?
Rue du Docteur Victor-Ménard 62600 Berck-sur-mer France
Actualités de l'hôpital
« Le temps de l’AVC » : le nouveau podcast pour comprendre, prévenir et sensibiliser aux r... Institutionnel Pour mieux informer le grand public, la FHU Neurovasc2030, coordonnée par le Pr Jouvent, et qui réunit l’AP-HP, l’Inserm, l’Université Paris Cité et de nombreu…
« Le temps de l’AVC » : le nouveau podcast pour comprendre, prévenir et sensibiliser aux r...
Institutionnel
Pour mieux informer le grand public, la FHU Neurovasc2030, coordonnée par le Pr Jouvent, et qui réunit l’AP-HP, l’Inserm, l’Université Paris Cité et de nombreu…
Réseaux sociaux et santé mentale : près de 600 000 cas supplémentaires de dépression chez ... Institutionnel Une étude des équipes de psychiatrie de l’hôpital Corentin-Celton révèle qu’un usage excessif des réseaux sociaux serait associé à 590 000 cas supplémentaires …
Réseaux sociaux et santé mentale : près de 600 000 cas supplémentaires de dépression chez ...
Institutionnel
Une étude des équipes de psychiatrie de l’hôpital Corentin-Celton révèle qu’un usage excessif des réseaux sociaux serait associé à 590 000 cas supplémentaires …
Webinaire impact recherche - le 13 novembre 2025 Institutionnel Le webinaire impact recherche revient le 13 novembre prochain ! Cette session sera consacrée aux liens entre insuffisance cardiaque et risque de cancer.
Webinaire impact recherche - le 13 novembre 2025
Institutionnel
Le webinaire impact recherche revient le 13 novembre prochain ! Cette session sera consacrée aux liens entre insuffisance cardiaque et risque de cancer.
L’émission PuMS en direct avec l’AP-HP revient pour une nouvelle saison Votre santé En direct sur YouTube un lundi sur deux à 18 h 30, l’AP-HP et Pour une meilleure santé (PuMS), renforcent leur mission de santé publique avec une émission inte…
L’émission PuMS en direct avec l’AP-HP revient pour une nouvelle saison
Votre santé
En direct sur YouTube un lundi sur deux à 18 h 30, l’AP-HP et Pour une meilleure santé (PuMS), renforcent leur mission de santé publique avec une émission inte…
Journées européennes du patrimoine 2025 à l’AP-HP Institutionnel À l’occasion des Journées européennes du patrimoine les samedi 20 et dimanche 21 septembre 2025, les hôpitaux Avicenne, Broca, Cochin Port-Royal, Corentin-Celt…
Journées européennes du patrimoine 2025 à l’AP-HP
Institutionnel
À l’occasion des Journées européennes du patrimoine les samedi 20 et dimanche 21 septembre 2025, les hôpitaux Avicenne, Broca, Cochin Port-Royal, Corentin-Celt…
En autorisant ces services tiers, vous acceptez le dépôt et la lecture de cookies et l'utilisation de technologies de suivi nécessaires à leur bon fonctionnement.
Cookies obligatoires Ce site utilise des cookies nécessaires à son bon fonctionnement qui ne peuvent pas être désactivés. Autoriser Interdire
Ce site utilise des cookies nécessaires à son bon fonctionnement qui ne peuvent pas être désactivés. Autoriser Interdire
APIs Les APIs permettent de charger des scripts : géolocalisation, moteurs de recherche, traductions, ... Google Tag Manager Ce service peut déposer 25 cookies. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire
Google Tag Manager Ce service peut déposer 25 cookies. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire
Autre Services visant à afficher du contenu web.
Commentaires Les gestionnaires de commentaires facilitent le dépôt de vos commentaires et luttent contre le spam.
Mesure d'audience Les services de mesure d'audience permettent de générer des statistiques de fréquentation utiles à l'amélioration du site. Matomo (privacy by design) Ce service a déposé 2 cookies. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire
Matomo (privacy by design) Ce service a déposé 2 cookies. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire
Régies publicitaires Les régies publicitaires permettent de générer des revenus en commercialisant les espaces publicitaires du site.
Réseaux sociaux Les réseaux sociaux permettent d'améliorer la convivialité du site et aident à sa promotion via les partages.
Support Les services de support vous permettent d'entrer en contact avec l'équipe du site et d'aider à son amélioration.
Vidéos Les services de partage de vidéo permettent d'enrichir le site de contenu multimédia et augmentent sa visibilité. Calameo {noCookier} En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire SoundCloud Ce service peut déposer 1 cookie. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire Vimeo Ce service peut déposer 8 cookies. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire YouTube Ce service peut déposer 4 cookies. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire
Calameo {noCookier} En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire
SoundCloud Ce service peut déposer 1 cookie. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire
Vimeo Ce service peut déposer 8 cookies. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire
YouTube Ce service peut déposer 4 cookies. En savoir plus - Voir le site officiel Autoriser Interdire
Ce site n'utilise aucun cookie nécessitant votre consentement.
L'Assistance publique - hôpitaux de Paris (AP-HP) s'engage à préserver la confidentialité et la sécurité de vos données personnelles et attache une grande importance à la protection de votre vie privée.

--- FICHIER : Maritime de Berck_Livret-accueil-patient.txt ---

2023 
 LIVRET D'ACCUEIL 
 VOTRE SÉJOUR 
 À L'HÔPITAL MARITIME 
 DE BERCK
2
BIENVENUE
Vous êtes accueilli 
à l’hôpital Maritime de Berck
L’hôpital Maritime de Berck est un établissement de l’Assistance Publique – 
Hôpitaux de Paris. Il constitue avec les hôpitaux Ambroise-Paré, Antoine-Béclère, 
Bicêtre, Paul-Brousse, Raymond-Poincaré et Sainte-Périne, le groupe hospitalo-
universitaire (GHU) AP-HP. Université Paris-Saclay. 
L’hôpital Maritime de Berck est un établissement de soins de suite et de 
réadaptation adultes en hospitalisation complète de 200 lits formant, avec des 
équipes de l’hôpital Raymond-Poincaré AP-HP à Garches, le département médico-
universitaire (DMU) « Neurolocomoteur et handicaps ».  
 
Cinq unités sont réparties sur deux bâtiments : Ménard et Sorrel. L’offre de soins 
permet la prise en charge de patients neurologiques (103 lits), de gériatrie (37 lits) et 
souffrant d’obésité (60 lits). 
Depuis 2012, le site hospitalier fait partie du Centre spécialisé et intégré de l’obésité 
(CSO) sous l’égide de l’Agence régionale de santé Hauts-de-France. Son unité de 
réadaptation nutritionnelle dispose d’un programme d’éducation thérapeutique de 
l’adulte obèse et d’une labellisation de l’ARS pour les soins de suite et réadaptation 
de l’obésité. Cette prise en charge s’effectue sur le versant de la rééducation 
nutritionnelle et du ré-entraînement à l’effort.  
Deux unités ont obtenu le Label Hospitalité de l’AP-HP et les efforts se poursuivent 
dans les trois autres unités.
S’agissant de l’équipe pluridisciplinaire, celle-ci est composée de huit médecins, 
de deux pharmaciens, d’une équipe d’encadrement, de rééducateurs 
(kinésithérapeutes, ergothérapeutes, professeur de sport adapté, diététiciennes, 
orthophonistes, neuropsychologues, psychologues et psychomotriciens), de 
personnels soignants et de personnels socio-éducatifs.
Hôpital Maritime de Berck - Tél. 03 21 89 27 27 
Rue du Dr Ménard - 62608 Berck-sur-Mer cedex
Ce livret est destiné à faciliter votre séjour à l'hôpital, vous aider dans vos dé-
marches, répondre à vos besoins, vous faire connaître vos droits, mais aussi les 
règles de vie commune. Vous pouvez également obtenir des renseignements 
plus fournis en demandant le Livret complémentaire . 
© AP-HP - Direction de la communication en concertation avec la direction de la qualité, de la gestion des risques et de la patientèle  
et les représentants  des usagers | Relecture avec les représentants des usagers et réalisation avec la Direction de la communication  
du GHU – 2023. AP-HPCrédits photos : F. Marin et P. Simon - Direction de la communication - AP-HP/Thinkstock/istack C. Yeulet (p. 6).
3
SOMMAIRE
Entrée
Les formalités à votre arrivée
	
nQui se charge des formalités et quand ?	
	
nQuelles sont les formalités à remplir ?
	
nQue faut-il payer ?
	
nSalariés, prévenez votre employeur
Les informations 
sur votre état de santé
	
nVotre dossier médical
	
nAvez-vous une « personne de confiance » ?
	
nPermanence d’accès aux soins de santé (PASS)
Séjour
Pour vous soigner 
et vous accompagner
	
nLes professionnels de santé  
qui vous entourent
	
nÉgalement auprès de vous
	
nSoulager la douleur
Vie quotidienne : les infos
pratiques
	
nChambre, effets personnels, repas 
	
nCafétéria, téléphone, télévision, courrier
	
nVisites, promenades, autorisations de sortie 
temporaire
	
nCultes, bibliothèque, autres services
Votre hôpital : se repérer,
y accéder
	
nPoints d’information et services hospitaliers 
	
nPlan de l’hôpital
	
nMoyens et plan d’accès
Une application web où les images 
remplacent les mots
Sortie
Préparez votre sortie de l’hôpital
	
nRemplir les formalités de sortie
	
nQue faut-il payer en sortant de l’hôpital ?
	
nOrganiser la suite des soins
	
nPrévoir son mode de transport
	
nVotre avis nous interesse
S’informer  
et agir
Participer
	
nÀ la qualité et à la sécurité des soins
	
nAu progrès médical : la recherche clinique
	
nAu don d’organes ou de tissus
	
nQualité de la prise en charge
S’exprimer
	
nTransmettre des directives anticipées
	
nProtéger les données personnelles  
qui vous concernent
	
nFaire une réclamation
p. 4
p. 4
p. 5
p.6
p. 6
p. 8
p. 12
p.14
p. 14
p. 16
p.16
p. 17
Si vous avez des difficultés à vous exprimer oralement, l’application MediPicto AP-HP peut vous aider 
à communiquer avec le personnel.  Grâce à des pictogrammes et des sous-titres en seize langues, 
l’entretien médical et le dialogue sont facilités.
Gratuite, facile d’utilisation, sans besoin de formation préalable et accessible en mode déconnecté, 
téléchargez l’appli sur votre smartphone ou votre tablette à l’adresse  
medipicto.aphp.fr
 
Charte de la personne hospitalisée 
 
Formulaire : obtenir ses documents 
médicaux  
 
Formulaire : être assisté-e d'une personne  
de confiance
p. 19
p. 20
p. 20
Une application mobile pour les patients et usagers  
de l'AP-HP est disponible.  
Vous pouvez la télécharger sur les stores sur votre 
smartphone ou votre tablette.  
Elle vous permet de trouver les médecins et consultations 
de l'AP-HP, de géolocaliser un hôpital, de faciliter vos démarches 
administratives en ligne.
Patient
AP-HP
AP-HP Patient
4
Qui se charge des formalités et quand ?
	■
Vous-même ou l’un de vos proches, le plus tôt  
possible dès l’arrivée à l’hôpital ou en vue d’une  
prochaine hospitalisation.
	■
Tout mineur doit être accompagné par son père,  
sa mère, son tuteur légal ou une personne munie  
d’une autorisation d’anesthésier, d’opérer et de sortie.
Quelles sont les formalités à remplir ?
	■
Donnez le nom et les coordonnées  
de votre médecin traitant.
	■
Présentez : 
•	carte d’identité ou carte de séjour  
(pour plus de détails, consultez le livret 
complémentaire) 
•	carte Vitale + attestation papier  
ou attestation d’AME ou attestation CMU ;
•	justificatif de domicile récent (facture EDF, quittance  
de loyer) 
•	si vous avez une mutuelle, carte d’adhérent  
ou attestation CMU-C 
•	pour les femmes enceintes, feuille de suivi  
de la maternité.
	■
Patients étrangers : si vous n’êtes pas assuré social et 
que vous résidez en France depuis au moins trois mois, 
demandez une affiliation au régime général (situation 
régulière), ou l’aide médicale d’État (AME) (situation 
irrégulière). N’hésitez pas à demander l’aide d’un-e 
assistant-e social-e. 
Que faut-il payer ?
	■
L’hôpital n’est pas gratuit. Vous devrez régler les frais qui 
restent à votre charge (partie non prise en charge par la 
sécurité sociale et la mutuelle le cas échéant).  
Si vous n’êtes pas assuré social, vous devrez verser une 
provision avant votre admission, renouvelable selon 
la durée du séjour (voir page 15). Pensez à demander 
l’accord de votre mutuelle pour votre prise en charge dès 
le début de votre séjour.
Pour en savoir plus, consultez le site internet 
aphp.fr 
Salariés, prévenez votre employeur
Vous confirmerez votre hospitalisation à l’aide d’un bulletin 
de situation, à demander au service des admissions après 
24 heures d’hospitalisation.
Les formalités d’admission servent à vous identifier pour assurer la sécurité  
de votre suivi médical et à permettre la prise en charge financière  
de vos soins. Adressez-vous au Bureau des admissions et frais de séjour.
Les formalités à votre arrivée
ENTRÉE
ENTRÉE
5
Les informations concernant votre santé vous 
appartiennent. Les équipes, soumises au secret 
professionnel, n’ont pas le droit de les communiquer sans 
votre accord. Aucune information ne sera donnée à votre 
entourage par téléphone ou par écrit sans votre accord. 
Vous pouvez demander à ce qu’aucune information  
ne soit communiquée à des tiers.
Votre dossier médical
Il est conservé par l’hôpital durant 20 ans à compter de 
la dernière prise en charge. Vous avez la possibilité de 
télécharger vos documents médicaux à partir du site « Mon 
APHP.fr » (création d’un compte préalable). Vous pouvez 
également formuler une demande écrite auprès de la 
Direction de l’hôpital. Un médecin peut vous aider à lire et 
comprendre votre dossier.  Pour en savoir plus, demandez 
la brochure AP-HP « comment obtenir vos documents 
médicaux » 
Pour en savoir plus, demandez la brochure AP-HP 
« Comment obtenir vos documents médicaux ? ».
Avez-vous une personne de confiance ?
Durant votre séjour, il vous est proposé de désigner  
une personne de votre entourage en qui vous avez toute 
confiance. Cette personne pourra, avec votre accord :
	■
assister aux entretiens médicaux et vous aider à formuler 
vos souhaits,
	■
vous accompagner tout au long des soins et des 
décisions à prendre,
	■
être consultée sur votre volonté par l'équipe hospitalière 
si vous n’êtes pas en état de l'exprimer vous-même.  
Si vous n'avez pas rédigé de directives anticipées, elle 
sera votre porte-parole. Son témoignage prévaudra sur 
tous les autres. Elle sera consultée par les médecins 
avant toute intervention ou investigation, sauf urgence.
Elle peut être différente de la personne à prévenir.
Pour en savoir plus, demandez la brochure AP-HP 
« Etre assisté-e d’une personne de confiance ».
Pour tout renseignement complémentaire, vous pouvez 
contacter le chargé des relations avec les usagers,  
au 03 21 89 26 71 ou solliciter directement l’accueil  
au 03 21 89 27 27. 
Vous pouvez également vous connecter sur le site : 
www.aphp.fr, rubrique Droits du patient
Pour obtenir vos documents médicaux ou désigner une 
personne de confiance, utilisez les formulaires page 21.
Apportez toutes les informations qui concernent votre santé, même  
anciennes : carnet de santé, ordonnances, résultats d’examens …  
Si vous suivez un traitement, signalez-le.
Les informations  
sur votre état de santé
DES RÈGLES DE VIE 
À RESPECTER
Pour la tranquillité des autres usagers 
et la sécurité des soins, certaines règles 
de vie (hygiène et respect mutuel entre 
usagers et professionnels) doivent être 
respectées. Elles concernent notamment 
l’utilisation d’appareils sonores ou de 
téléphones portables.  
Pour connaître les droits et devoirs 
de chacun, demandez à consulter le 
règlement intérieur de l’hôpital, ou lisez-le 
sur www.aphp.fr
ADMISSIONS
Pour compléter votre dossier, le bureau des admissions 
est ouvert de 9h à 16h30. Il est situé dans le hall d’accueil. 
Une borne "carte vitale" y est également à votre 
disposition.
6
Toute personne qui entre dans votre chambre doit se présenter et expliquer 
sa fonction, qui peut être médicale ou soignante, administrative ou technique. 
Vous rencontrerez aussi des étudiants venus se former à l’AP-HP dans le cadre 
de nos missions universitaires.
Pour vous soigner  
et vous accompagner
SÉJOUR
Les médecins
Chefs de service, praticiens hospitaliers, chefs de clinique, internes… 
sont responsables de votre prise en charge médicale – diagnostic, 
traitement, suivi – et prescrivent les examens nécessaires. 
En gynécologie-obstétrique, ils travaillent avec les sages-femmes.
Les étudiant-e-s
Sont de futurs professionnels de santé, ils peuvent 
dispenser certains soins sous le contrôle 
des médecins et soignants avec votre consentement. 
Les étudiants en médecine sont appelés « externes ».
Les rééducateurs
Ergothérapeutes, orthophonistes, 
 enseignants en activités physiques adaptées, diététiciens,  
masseurs-kinésithérapeutes,  
psychomotriciens… interviennent à la demande  
des médecins en fonction de votre état de santé.
Les psychologues
Collaborent avec l’équipe soignante, sont à votre écoute 
et favorisent l’articulation des différentes interventions.
SÉJOUR
7
 
Les assistants de service social
Vous aident dans vos démarches pour faciliter  
vos soins, l’accès à vos droits, l’aide à la vie  
quotidienne et l’organisation de votre sortie.
Les aides-soignant-e-s
Collaborent avec les infirmier(ère)s pour  
les soins quotidiens et la toilette. Assurent  
le service des repas et l’accueil des patients.
Les infirmier-ère-s
Dispensent les soins prescrits par  
le médecin, exercent une surveillance 
constante, vous conseillent pour votre santé.
Les cadres de santé
Gèrent l’organisation des soins et vous 
informent sur les soins et le déroulement  
du séjour.
Soulager la douleur
Vous seul pouvez exprimer ce que vous ressentez et 
évaluer l’intensité de la douleur. 
N’hésitez pas à solliciter le cadre de santé ou l’équipe :  
des traitements efficaces existent.
Dans chaque établissement de l’AP-HP existe un Comité de 
lutte contre la douleur (CLUD). 
 
Pour en savoir plus, consultez le Livret complémentaire.
Également auprès de vous
Les secrétaires vous accueillent, informent, assurent les 
formalités administratives et la prise de rendez-vous, et font 
le lien avec votre médecin traitant.
Les agents hospitaliers et l’équipe hôtelière participent à 
l’entretien et à la distribution des repas.
Une équipe opérationnelle d'hygiène est à votre écoute 
au 03 21 89 26 61
Des animateurs professionnels proposent des activités 
culturelles et sociales.
La personne chargée des relations avec les usagers est à 
votre écoute si vous souhaitez faire part de remarques sur 
votre séjour.
En dehors du personnel hospitalier : 
	■
des membres d’associations, des bénévoles ou des 
Jeunes volontaires du service civique, vous soutiennent et 
vous accompagnent au quotidien.
	■
les représentants des usagers, issus d’une association 
agréée et indépendants de l’hôpital, vous renseignent 
sur vos droits et vous aident à dénouer des situations 
complexes. Interlocuteurs de la direction de l’hôpital, ils 
facilitent l’expression des personnes hospitalisées et de 
leurs accompagnants, favorisent le dialogue et l’échange 
avec les professionnels hospitaliers. Ils portent votre 
parole dans les différentes commissions et instances de 
décision. Leurs noms et leurs coordonnées sont affichés 
dans les services.
Pour contacter un représentant des usagers 
S'adresser à : 
Ghislaine Delbarre - 03 21 09 11 73 / ghislaine.delbarre@orange.fr 
Gilles Pegase - 06 41 08 14 95 – gilles.wings@wanadoo.fr
Le badge
Toute personne qui pénètre dans votre chambre doit se 
présenter. N’hésitez jamais à lui demander son nom et ses 
responsabilités. 
Un badge ou une carte professionnelle vous permettra 
de l’identifier : rouge pour les médecins, bleu pour les 
soignants, rose pour les sages-femmes… 
Ces cartes nouvelle génération avec photo, sécurisées, 
sont en cours de mises en place dans tous les hôpitaux de 
l’AP-HP.
8
Vie quotidienne :  
les infos pratiques
Votre chambre
Les chambres seules sont attribuées en fonction des 
priorités médicales et selon leur disponibilité, à votre 
demande. Vous pouvez en disposer selon le tarif en vigueur.
L’utilisation d’appareils électriques est strictement limitée et 
obligatoirement soumise à l’autorisation du cadre de santé 
de votre unité et du responsable de la sécurité incendie.
Vos effets personnels
Le linge de lit est fourni par l’établissement. Vous devez 
apporter vos vêtements personnels, tenues de jour et de 
nuit et votre nécessaire de toilette pour la seule durée de 
votre hospitalisation. 
Un service de laverie est proposé sous condition. Vous 
êtes responsable du tri du linge. Ce service n’engage 
pas la responsabilité de l’hôpital en cas de perte ou de 
détérioration.
Si vous bénéficiez de balnéothérapie, prévoyez un maillot, 
un drap de bain, un bonnet de bain et une paire de 
sandales adaptées. Merci de veiller à ne pas accumuler trop 
d’effets personnels au cours de votre séjour, et à signaler 
vos médicaments personnels auprès de  l'infirmier dès 
votre arrivée.
Les repas
Chaque jour, un menu équilibré est proposé. Un repas 
standard vous sera proposé le premier jour, il tiendra 
compte ensuite des modifications de l’alimentation 
prescrite par votre médecin.
Si vous avez une allergie alimentaire, précisez-le dès votre 
arrivée au médecin et aux personnels de soins du service. 
Pour adapter votre alimentation à votre état de santé, le 
diététicien intervient sur prescription médicale-diététique. Il 
peut répondre à vos questions.
Une équipe de professionnels de la restauration et de la 
diététique veille à la préparation des menus, des repas, au 
respect de l’hygiène alimentaire et est vigilante au goût et à 
la présentation des plats.
N’oubliez pas, les repas font partie intégrante des soins et 
participent à votre rétablissement.
Respectez les indications des médecins et du personnel 
soignant. Pour éviter tout risque de toxi-infections 
alimentaires, l’apport d’aliments ou de boissons de 
l’extérieur est une pratique à proscrire. L’introduction des 
boissons alcoolisées est strictement interdite à l’hôpital.
Si un régime vous est prescrit par le médecin, la 
diététicienne interviendra et vous conseillera. Les repas se 
prennent en salle à manger ou en chambre.
Toute absence au repas doit faire l’objet d’une autorisation 
de sortie ; renseignez-vous dans le service.
Horaires
Le petit déjeuner : 7h30
Le déjeuner : 12h00
La collation : 16h00
Le dîner : selon l’unité 18h45 ou 19h00
Collation éventuelle à 22h00 uniquement sur prescription 
médicale.
Les accompagnants peuvent bénéficier d’un repas via 
l’achat d’un ticket auprès de la Régie.
Interdiction de fumer
L'hôpital maritime de Berck est engagé dans la 
démarche "Lieu de santé sans tabac". Nous vous 
rappelons qu'il est interdit de fumer au sein de 
l'hôpital, ainsi que dans votre chambre.
SÉJOUR
9
 
Le téléphone - La télévision 
L'internet
Les patients sont invités à contacter la société Télécom 
Services concernant tarifs, prestations et conditions de 
paiement/remboursement. 
Un dépliant est à la disposition des usagers qui détaille 
les tarifs, prestations et conditions de paiement/
remboursement.
La cafétéria - Le point presse
Une cafétéria est à votre disposition dans la galerie Jean-
Dominique Bauby, avec un point presse régional. 
Elle est ouverte de 9h/12h30 -13h/16h, du lundi au 
vendredi.Fermeture les samedis, dimanches et jours fériés.
Le courrier
Le courrier est distribué chaque jour de la semaine dans 
les unités (sauf samedi, dimanche et jours fériés). Afin de 
faciliter cette distribution, demandez à vos correspondants 
de prendre exemple sur le modèle ci-dessous : 
 
Monsieur Nom Prénom 
Hôpital Maritime 
Pavillon Sorrel ou Pavillon Ménard 
Rue du Dr Ménard 
62608 Berck-sur-mer cedex 
 
L’agent d’accueil peut vous renseigner tous les jours, 
notamment à propos des demandes de mandat. Des boîtes 
aux lettres sont à votre disposition dans votre unité et à 
l’accueil. 
La rééducation
L’établissement dispose d’un plateau technique de 
rééducation composé de salles de kinésithérapie, 
d’ergothérapie, de psychomotricité, d’un atelier 
d’appareillage et d’un complexe de balnéothérapie à eau de 
mer chauffée. L’accès est soumis à prescription médicale.
Les fauteuils roulants / 
déambulateurs 
Le service de rééducation pourra mettre à votre disposition, 
sur prescription médicale, un fauteuil roulant ou un 
déambulateur adapté à vos besoins. Vous les restituerez à 
votre sortie.
Si vous disposez d’un fauteuil roulant électrique personnel 
ou d’un scooter, ces derniers doivent être assurés ; merci de 
vous rapprocher du service d’ergothérapie.
PRESSE
 
OBJETS DE VALEUR 
 
De manière générale, évitez d’apporter 
des objets de valeur à l’hôpital. Dans le cas 
contraire ils doivent être déposés en régie 
(carte bancaire, chéquier, bijoux…). 
Il est recommandé, pour les objets que vous 
souhaitez garder en chambre, de les enfermer 
à clé dans votre armoire. En cas de perte ou de 
vol des objets de valeur, la responsabilité de 
l’hôpital ne pourra être reconnue que dans le 
cadre d’un dépôt en régie. 
 
Afin d’éviter toute perte accidentelle, rangez 
soigneusement vos lunettes et prothèses 
dentaires ou auditives. 
 
La régie ouvre du lundi au vendredi, de 10h à 
12h et de 13h30 à 16h.
 
A votre arrivée dans le service de soins, 
il vous sera proposé le port d’un bracelet 
d’identification. Ce dispositif permet 
d’optimiser votre sécurité.
10
Vos médicaments 
Pour des raisons de sécurité et réglementaires, tous les 
médicaments qui vous sont prescrits doivent être fournis 
par la pharmacie de l’hôpital. Si vous arrivez à l’hôpital avec 
vos propres médicaments, remettez-les à l’infirmier(e) dès 
votre arrivée qui en fera un inventaire et vous les restituera 
à votre sortie, à l’exception des médicaments périmés, non 
identifiables et ayant fait l’objet d’un retrait de lot.
Certains médicaments pourront vous être administrés 
sous un autre nom ou une autre forme en fonction des 
médicaments disponibles à l’hôpital, dans le respect de 
votre traitement.
Les visites
Les visites sont autorisées de 13h00 à 20h00.
Les visites des enfants de moins de 5 ans sont interdites, 
celles des enfants de 6 à 10 ans sont autorisées avec accord 
du cadre de santé. Lors des soins, il sera demandé aux 
visiteurs de sortir de la chambre.
Le nombre de visiteurs par patient est limité à 2 dans la 
chambre. 
Les médecins reçoivent les familles sur rendez-vous 
sauf urgence. Le secret professionnel ne permet de 
renseigner que les proches parents et/ou la personne de 
confiance (avec l’accord du patient). Aucun renseignement 
confidentiel ne sera communiqué par téléphone.
Des précautions peuvent vous être demandées dans le 
cadre de l’hygiène hospitalière (lavage des mains, port de 
masque et/ou de blouse…).
 
Fumer, apporter des boissons 
alcoolisées et consommer tout 
produit illicite est strictement 
interdit. 
 
Le service social hospitalier reçoit sur rendez-
vous, il est situé au rez-de-chaussée du 
bâtiment Ménard. Le secrétariat est ouvert de 
9h à 12h30 et de 13h00 à 17h00.
L’accueil est à votre disposition pour vous 
communiquer les coordonnées des taxis, 
horaires de trains et de bus, et tout autre 
renseignement utile concernant la ville de 
Berck et l’environnement de l’hôpital.
SÉJOUR
11
Les loisirs et animations
Le service "Animation", situé dans la galerie J.D. Bauby, 
est ouvert tous les jours de 10h30 à 12h30 et de 13h00 à 
17h50. Il vous propose des activités artistiques, culturelles, 
artisanales, ludiques ainsi que des sorties en ville, au centre 
commercial et au musée selon un programme préétabli. 
Le programme hebdomadaire des activités vous est 
régulièrement distribué en chambre ; il est également 
affiché dans les unités. 
Son organisation peut être amenée à être modifiée en 
fonction du contexte sanitaire.
Les promenades
Il est possible de se promener dans l’enceinte de l’établissement. 
Pour les sorties à l’extérieur, il est nécessaire d’avoir un accord 
préalable du médecin et d’avoir informé l’équipe de soins.
En cas d’intempérie ou tout autre risque, les promenades 
pourront être annulées.
Le salon de coiffure
Un salon de coiffure tenu par une coiffeuse indépendante 
est à votre disposition au rez-de-chaussée du pavillon 
ou bâtiment  Sorrel. Les rendez-vous sont à prendre 
directement auprès de la coiffeuse dont les coordonnées  
et tarifs sont disponibles à l’accueil et dans les unités.
Le culte
L’hôpital est un service public soumis au principe  
de laïcité. Chaque usager est libre d’exprimer ses 
convictions religieuses à condition de respecter le bon 
fonctionnement du service, la sécurité des soins et la 
tranquillité de ses voisins.
Le lieu de culte est un espace de recueillement, quelle que 
soit son appartenance religieuse. Pour recevoir la visite d’un 
bénévole de l’aumônerie hospitalière, ou pour contacter les 
représentants des cultes, faites votre demande auprès  
de l’accueil.
Bénévoles
Des bénévoles interviennent dans l’hôpital. Pour faciliter 
leur identification, ils portent tous un badge.
Les permissions de sortie
Vous pouvez bénéficier sur avis médical d’une sortie 
temporaire ne pouvant excéder 48 heures. La demande est  
à formuler auprès du médecin ou du cadre de santé au moins 
deux jours avant la date prévue de votre sortie.
Votre départ et votre retour doivent s’effectuer dans  
le respect des horaires convenus. Le non-respect des  
horaires peut conduire l’établissement à prendre des  
mesures de nature à engager la sortie anticipée du patient.
Les autorisations sont à demander auprès du cadre  
de votre unité.
En cas d’intempérie ou tout autre risque, les sorties  
pourront être annulées.
Les interprètes
En vue de favoriser le dialogue et la prise en charge 
des patients ayant des difficultés d’expression 
et / ou de compréhension, les personnels de 
l’hôpital Maritime de Berck sont équipés de l’application 
« MEDIPICTO » disponible sur smartphone, tablette 
ou ordinateur. Par ailleurs, une liste d’interprètes est 
disponible à l’accueil.
AU SERVICE DES USAGERS 
 
Un chargé des relations avec les usagers est disponible 
sur demande au niveau de la direction. Il peut recevoir 
et traiter vos réclamations et recueillir vos appréciations. 
Une commission des usagers CDU siège à l’hôpital en 
présence des représentants des usagers, lesquels mènent 
une permanence les 1er mardis du mois  
(voir aussi page 17).
L’hôpital se situe à Berck-sur-Mer, station balnéaire dont la 
plage centre s’est vue décerner le label "PAVILLON BLEU", 
symbole d’une qualité environnementale exemplaire et d’un 
tourisme durable. 
	
       DANGER MER
Chaque jour ont lieu deux cycles de marée haute, deux cycles 
de marée basse. Entre chaque cycle se produit l'étale, moment 
où le courant est nul. Elle dure une vingtaine de minutes.
Zone de baignade surveillée délimitée :
• au Sud par le prolongement de l’avenue Francis Tattegrain 
• au Nord par le prolongement de la rue Lavoisier
La surveillance y est assurée du 30 juin au 2 septembre.
© Office de tourisme de Berck
Baignade surveillée 
pendant les horaires 
d'ouverture du poste 
de secours
INTERDICTION  
DE SE BAIGNER
BAIGNADE 
DANGEREUSE
mais surveillée
Baignade surveillée  
et absence de danger
12
Votre hôpital :  
se repérer, y accéder
Pavillon Sorrel
2ème 
étage
Unité de réadaptation gériatrique
1er
étage
Unité de réadaptation nutritionnelle 
et neurologique
Éducation thérapeutique
RdC
Unité de réadaptation nutritionnelle 
et fonctionnelle
Éducation thérapeutique
Pavillon Ménard
2ème
étage
Unité de réadaptation neurologique
1er
étage
Unité de réadaptation neurologique 
et polyvalente
RdC
Ergothérapie
Orthophonie
Psychomotricité
Santé au travail
Balnéothérapie
Atelier 
d’appareillage 
Cultes
Pavillon Sorrel
Pavillon Ménard
Avenue Saint-Exupéry
Avenue Saint-Exupéry
Rue du Docteur Victor-Ménard
Parking
Public
Promenade du Pr Jean Debeyre
Rue du Docteur Danvin
Rue du Maréchal Juin
Esplanade maritime
Salle de spectacles
Animation
Kinésithérapie du Phare
Direction
Galerie Jean-Dominique Bauby
Service social
Santé au travail
Logistique
(RdC)
Kinésithérapie 
Salle Eugénie
Cafétéria
ACCUEIL
Parking
personnels 
et visiteurs
ENTRÉE
ENTRÉE 
AMBULANCES
Parking 
public
Salon de coiﬀure
(RdC)
ENTRÉE 
AMBULANCES
La Manche
SÉJOUR
13
Train
Depuis Paris : Départ de la Gare du Nord, direction Calais. 
Arrivée à Rang du Fliers (7 km de Berck), 
correspondance par autocar ou taxi.
Voiture
Depuis Paris, par autoroute A16 (217 km, 2 h 20)
Paris - Saint-Denis - L’Isle Adam - Beauvais - Amiens - Berck, 
sortie n° 25. 
 
Le parking de l'hôpital est accessible aux visiteurs. 
Merci de respecter les places handicapés.
 
 
Victor-Ménard 1 : unité de rééducation neurologique  
états végétatifs chroniques (EVC) d'une capacité de 40 lits.
Victor-Ménard 2 : unité de rééducation neurologique,  
d'une capacité de 43 lits.
Sorrel RDC : unité de réadaptation nutritionnelle  
et réentraînement à l’effort d'une capacité de 40 lits.
Sorrel 1 : 20 lits en unité de rééducation neurologique,  
et 20 lits dédiés à la rééducation nutritionnelle et 
réentraînement à l’effort.
Sorrel 2 : unité de réadaptation gériatrique d'une capacité 
de 37 lits.
 
EN SAVOIR PLUS  
SUR L'HÔPITAL MARITIME  
DE BERCK 
 
maritimeberck.aphp.fr 
 
Moyens d’accès
Nos unités 
d'hospitalisation 
Nous vous remercions d’observer en toutes circonstances un 
comportement respectueux à l’égard des personnels hospitaliers 
et des autres usagers. Merci également de respecter matériel et 
locaux.
14
Remplir les formalités de sortie
Au bureau des admissions
	■
Munissez-vous de votre fiche individuelle signée par le 
médecin. 
	■
Régularisez ou complétez votre dossier de frais de 
séjour.
	■
Si vous êtes salarié, demandez vos bulletins de situation, 
ils vous permettront de percevoir vos indemnités 
journalières et de justifier de votre hospitalisation auprès 
de votre employeur.
À la régie
	■
Apportez une pièce d’identité et le récépissé qui vous a 
été remis lors du dépôt de vos objets.
	■
Récupérez les objets que vous avez laissés ou demandez 
à un proche de s'en charger, muni de votre pièce 
d'identité, celle du tiers et de votre mandat.
Que faut-il payer en sortant de l’hôpital ?
Votre situation
	■
Si vous n’avez aucune assurance sociale – ni assurance 
maladie ni aide médicale d’État – vous devrez régler 
la totalité des soins (frais d’hospitalisation) et de 
l’hébergement (forfait journalier), y compris le jour de 
sortie.
	■
Si vous êtes assuré social sans mutuelle, ou avec une 
mutuelle qui n’a pas passé d’accord avec l’AP-HP, vous payez 
le ticket modérateur (20 % des frais d’hospitalisation) et 
le forfait journalier.  
Sur présentation de la quittance vous pouvez bénéficier 
éventuellement d'un remboursement selon le barême  
de votre couverture complémentaire.
	■
Si vous êtes assuré social avec une mutuelle qui a passé 
un accord avec l’AP-HP, et que vous avez donné une 
attestation de prise en charge au service des admissions, 
vous ne payez rien.
Le montant des frais
Les frais d’hospitalisation dépendent des actes qui ont été 
effectués pendant votre séjour (consultations, chirurgie, 
soins, examens, etc.) dont les tarifs sont déterminés par la 
Sécurité sociale. Si vous avez eu un acte supérieur  
à 120 €, vous devrez payer un forfait de 18 € pour cet acte. 
L’hébergement (« forfait journalier ») coûte 20€/ jour  
ou 13,50 € /jour en psychiatrie.
La date de sortie est fixée par le médecin qui vous a suivi à l’hôpital. Si vous 
souhaitez sortir contre avis médical, il vous sera demandé de suivre une procédure 
particulière et de signer une attestation. Les patients mineurs doivent être 
accompagnés par la personne qui en est responsable, munie d’une pièce d’identité. 
Préparez votre sortie  
de l’hôpital
SORTIE
ÊTRE HOSPITALISÉ À DOMICILE
Dans certaines conditions, vous pouvez 
continuer vos soins dans le cadre d’une 
hospitalisation à domicile (HAD).  
L’HAD de l’AP-HP prend en charge toutes 
les pathologies, exceptée la psychiatrie. 
Renseignez-vous sur cette possibilité auprès 
du médecin, de l’équipe soignante ou de 
l’assistante sociale.  
Pour une admission, contactez l'HAD  
adulte : 01 73 73 5 57, 
Pédiatrie : 01 73 58 58 
Obstétrique : 01 73 73 58 60 
Reportez-vous au Livret complémentaire  
ou connectez-vous sur aphp.fr
SORTIE
15
Vous sortez d'une unité de soins de longue durée
Vos soins sont pris en charge par l’assurance maladie  
si vous êtes assuré social.
	■
Si vous avez moins de 60 ans, vous devrez payer 
l’hébergement (106,51 €/jour), sauf si vous avez l’aide 
sociale.
	■
Si vous avez plus de 60 ans, vous payerez l’hébergement 
(83,92 €/jour en chambre simple, 78,54 € en chambre 
double) ainsi qu’un forfait dépendance variable selon 
votre degré d’autonomie. L’autonomie est évaluée 
par le médecin à l’arrivée, et le forfait dépendance 
peut être pris en charge partiellement par l’allocation 
personnalisée d’autonomie (APA).
Organiser la suite des soins
Vous retournez au domicile
	■
Une lettre de sortie, liaison avec la médecine de ville, doit 
vous être remise le jour de votre sortie.
	■
Un compte-rendu de votre hospitalisation devrait vous 
être remis et adressé à votre médecin traitant dans les 
8 jours après votre sortie ; vous pouvez également le 
prévenir de votre côté.
	■
Si un traitement ou des soins sont nécessaires après 
votre sortie, une ordonnance vous sera remise. N’hésitez 
pas à demander conseil sur la manière d’appliquer les 
prescriptions, ou sur les règles d’alimentation à suivre.
	■
Si du matériel ou des médicaments sont nécessaires à 
domicile, essayez de vous organiser avec votre entourage 
pour les obtenir en temps utile.
Vous devez continuer les soins dans un autre 
établissement
Renseignez-vous le plus tôt possible, bien avant la sortie, 
auprès de l’assistante sociale. Elle vous aidera à préparer 
votre dossier d’admission dans la structure et à y organiser 
votre séjour. Il peut s’agir d’un centre de rééducation, d’un 
lieu de convalescence, ou encore de soins à l’hôpital tout en 
séjournant au domicile (hôpital de jour).
Prévoir son mode de transport
Si votre état de santé le justifie, votre médecin pourra vous 
prescrire un transport qui sera alors remboursé en général 
à 65 % du tarif Sécurité sociale ou à 100 % suivant votre 
pathologie. 
Il peut s’agir :
	■
D’un taxi conventionné ou d’un véhicule  
sanitaire léger (VSL) si vous pouvez voyager  
assis ;
	■
D’une ambulance dans les autres cas.
Il vous appartient d’appeler le taxi de votre choix. Vous 
devez faire compléter la prescription médicale de transport 
par le chauffeur, et conserver la facture. Vous enverrez le 
tout à votre caisse d’assurance maladie. Dans certains cas, 
également sur prescription médicale, vous pouvez vous 
faire rembourser le transport même s’il s’agit de transports 
en commun ou d’un véhicule personnel. 
Renseignez-vous sur le site ameli.fr  
ou auprès de votre caisse d’assurance maladie.
Votre avis nous intéresse
Si vous nous avez transmis votre adresse 
électronique lors de votre admission, vous recevrez 
quelques jours après votre sortie, un courriel vous 
invitant à vous connecter sur une plateforme pour 
répondre à un questionnaire.  
Merci de prendre quelques minutes pour  
y répondre. Vous contribuerez ainsi à l’enquête 
nationale de satisfaction des patients hospitalisés 
intitulée e.satis.
  Pour en savoir plus, consultez le site 
internet aphp.fr
N’HÉSITEZ PAS À 
CONTACTER L’ASSISTANTE 
SOCIALE
pour vous aider dans vos démarches en 
lien avec votre séjour hopitalier.
16
À la qualité et à la sécurité des soins
Vous êtes le premier acteur de votre traitement : pour 
la qualité de vos soins, n’hésitez pas à prévenir l’équipe 
soignante de tout signe anormal ou douloureux. 
Aucune pratique médicale n’est totalement sans risque, 
mais avec le progrès ces risques diminuent. Le médecin est 
qualifié pour déterminer le traitement le plus adapté à votre 
cas, en fonction des bénéfices et des risques qu’il représente. 
Il doit vous en informer et en parler avec vous : n’hésitez pas à 
le questionner ou à solliciter l’équipe soignante. 
La qualité des soins passe également par le respect des 
règles d’hygiène de l’hôpital, pour éviter notamment les 
infections nosocomiales. Renseignez-vous auprès de 
l’équipe soignante sur les procédures à suivre.
Au progrès médical : la recherche clinique
La recherche permet de faire progresser les traitements. 
Un médecin peut vous proposer de participer à un 
programme de recherche. Vous êtes entièrement libre 
de refuser ou d’accepter, et même de stopper votre 
participation au milieu du programme si vous changez 
d’avis. La loi protège strictement les patients qui participent 
aux expérimentations. Vous pouvez à votre demande être 
informé des résultats de la recherche.
Certains prélèvements (sang, cellules, tissus) peuvent aussi 
être utilisés à des fins de recherche, mais uniquement avec 
votre accord préalable écrit.
Au don d’organes ou de tissus
Donner un organe ou un tissu est un geste généreux qui 
peut sauver des vies. En France, la loi interdit le commerce 
des produits du corps humain, et le don est anonyme (sauf 
rares exceptions) et gratuit. Lorsqu’une personne décède, 
la loi autorise à prélever ses organes, sauf si elle-même 
avait exprimé son opposition. Il est donc important de 
faire savoir sa volonté de son vivant, car les proches sont 
consultés par l’équipe médicale en cas de décès :
	■vous êtes favorable au don de vos organes : parlez-en 
à vos proches, écrivez-le, ou demandez une carte de 
donneur ;
	■vous êtes opposé au don de vos organes : dites-le à 
votre famille, portez sur vous un document le précisant, 
inscrivez-vous sur le registre national des refus.
Participer
S’INFORMER ET AGIR
Pour en savoir plus sur la politique de lutte contre 
les infections nosocomiales à l’AP-HP,  
demandez le Livret complémentaire .
DONNER SON SANG
Si vous ou l’un de vos proches souhaitez 
donner votre sang, l’Etablissement Français 
du sang vous accueille une fois par mois 
dans l’enceinte de l’hôpital.  
Contact : 01 47 10 78 28.
Pour en savoir plus  
agence-biomedecine.fr.
S’INFORMER ET AGIR
17
S’exprimer
FORMULER UN ÉLOGE,  
FAIRE UNE RÉCLAMATION
 
■ Si vous souhaitez formuler un éloge ou faire 
une réclamation, plusieurs personnes sont à 
votre disposition: 
         - le ou la cadre de santé du service, 
         - le ou la chargé des relations avec 	            	
           les usagers, 
         - le représentant des usagers. 
 
■ Vous pouvez aussi adresser une réclamation 
en écrivant au directeur. Une réponse écrite 
vous sera apportée. 
 
■ La personne chargée des relations avec 
les usagers et les associations assure la 
promotion des droits du patient au sein de 
l'hôpital. Elle est à votre écoute et se tient à 
votre disposition si vous souhaitez formuler 
des observations ou une réclamation. Elle 
fait le lien avec la Commission des usagers - 
CDU -. Elle vous proposera, si nécessaire, une 
rencontre avec les médiateurs de l'hôpital 
qui répondront à vos interrogations sur votre 
prise en charge. 
 
■ Il existe dans chaque hôpital une 
Commission des usagers -CDU- .Elle a pour 
missions d’assurer l’examen des réclamations 
et leur suivi, et de faire des propositions pour 
améliorer l’accueil et la qualité de la prise en 
charge. Elle est composée du directeur-trice- 
de l’hôpital, de représentants des usagers, 
de médiateurs et de personnels hospitaliers 
en charge de la qualité. La CDU est, avec 
d’autres instances de l’hôpital, très attentive 
à toute réclamation ou tout signalement qui 
viendraient porter à sa connaissance une 
situation ou une suspicion de maltraitance 
vis-à-vis d’un patient.  
Pour en savoir plus, notamment sur la 
définition de la maltraitance, vous pouvez 
consulter le Livret complémentaire. 
 
A l’hôpital Maritime de Berck, vous pouvez 
contacter la commission des usagers en vous 
adressant au chargé des relations avec les 
usagers au 03 21 89 26 71, ou en sollicitant 
l’accueil au 03 21 89 27 27. 
 
■ Enfin, au siège de l’AP-HP, deux services sont 
   à votre disposition : 
   - le service des droits du patient  
     01 40 27 32 45 / droits.patient@aphp.fr 
   - le service de la représentation des 
     usagers et des associations 01 40 27 34 18 / 
     delegation.association@aphp.fr
Transmettre des directives anticipées
Vous pouvez vous trouver un jour dans l’incapacité 
d’exprimer votre volonté. Afin de l’exprimer par avance, 
vous pouvez rédiger des directives anticipées. Sauf pour 
certains cas d’exception prévus par la loi, elles s’imposeront 
au médecin pour toute décision, une investigation, une 
intervention ou un traitement. Vous pourrez les modifier  
ou les annuler à tout moment par un nouveau document.  
Si vous n’êtes pas en état de les rédiger, vous pouvez le faire 
avec deux témoins, dont votre personne de confiance.
Pour toute information complémentaire 
concernant vos droits et responsabilités, 
vous pouvez demander auprès de l’hôpital, ou 
consulter sur le site aphp.fr  
- le Règlement intérieur de l’AP-HP  
- le Livret complémentaire.
18
S'INFORMER ET AGIR
Protéger vos données 
personnelles
Protéger vos données personnelles
administratives, sociales et médicales
Tous les services de l’AP-HP disposent d’un système 
informatique destiné à la gestion des dossiers des patients. 
Ce système gère toutes les données nécessaires aux 
soins des patients. Il permet aussi d’assurer la gestion 
administrative, la facturation des actes et de réaliser des 
travaux de recherche ou d’analyse des soins.
Les informations administratives, sociales et médicales que 
nous collectons auprès de vous et qui vous concernent 
(ou votre enfant), font l’objet d’un enregistrement 
informatique régulier dans ce système et sont traitées sous 
la responsabilité de l’AP-HP.
Seuls les professionnels de santé de l’équipe de soins 
intervenant dans votre prise en charge, ou celle de votre 
enfant, peuvent accéder aux données médicales. Afin 
d’améliorer la qualité de votre parcours de soins, l’AP-HP 
peut également être amenée, avec votre accord explicite, à 
transmettre ces données avec des professionnels de santé 
hors AP-HP intervenant par ailleurs dans votre prise en 
charge. Dans ce cadre, les informations vous concernant 
sont susceptibles d’être déposées chez un hébergeur de 
données agréé à cet effet et traitées par des organismes 
partenaires.
Le dossier médical est conservé, conformément au Code 
de la Santé Publique, pendant une période de vingt ans 
à compter de la date du dernier passage, ou au moins 
jusqu’au vingt-huitième anniversaire du patient, ou pendant 
dix ans à compter de la date de décès.
Conformément à la loi 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée, 
relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, vous 
disposez d’un droit d’accès, de rectification et d’opposition, 
et d’un droit à définir des directives sur la conservation, 
l’effacement et la communication de ces données après 
votre décès, en vous adressant à tout moment au  
directeur-trice de l'hôpital Maritime de Berck,  
pavillon Sorrel / Menard - Rue du Dr Ménard  
62608 Berck-sur-Mer Cedex
La recherche médicale et vos données 
de santé
Les informations administratives, sociales et médicales qui 
vous concernent, ou celles de votre enfant, sont utilisées 
pour réaliser des travaux de recherche afin d’améliorer la 
qualité des soins. Un Entrepôt de Données de Santé (EDS) a 
été mis en place à l’AP-HP afin de permettre la réalisation, à 
partir de données recueillies pour les soins, de recherches 
dites non interventionnelles, d’études de faisabilité 
des essais cliniques et d’études de pilotage de l’activité 
hospitalière. Elles ne nécessitent aucune participation 
de votre part ou celle de votre enfant. Aucune recherche 
impliquant plusieurs équipes médicales  n’est réalisée sans 
l’avis favorable du comité scientifique et éthique de l’EDS de 
l’AP-HP. 
Dans le cadre de partenariats élaborés par l’AP-HP, 
des résultats non individuels constitués uniquement 
de données agrégées (regroupant plusieurs patients) 
pourraient être partagés avec des partenaires externes 
intervenant dans la recherche. 
Les découvertes issues des projets de recherche (résultats, 
scores, algorithmes...) peuvent faire l’objet de publications 
scientifiques. Elles peuvent également donner lieu à des 
brevets : les  licences accordées sur ces brevets sont 
susceptibles d’être valorisées financièrement. 
Vous pouvez, à tout moment et sans vous justifier, exprimer 
une opposition à cette utilisation des données en vous 
adressant au directeur de l’hôpital où vous, ou votre enfant, 
avez été pris en charge ou en remplissant le formulaire 
d’opposition électronique disponible à l’adresse  
eds/patient/vos-droits. Votre éventuelle opposition 
n’affectera en rien la qualité de la prise en charge médicale 
ou des soins dispensés, ni la relation avec le médecin 
hospitalier. 
Vous pouvez consulter le portail d’information de l’EDS 
eds.aphp.fr) pour en savoir plus sur l’objectif de chaque 
recherche, les données utilisées, les partenariats et les 
modalités d’exercice de vos droits.  
Les chargés des relations avec les usagers et les 
représentants des usagers sont également à votre écoute. 
Leurs coordonnées se trouvent en page 7.
CHARTE DE LA PERSONNE HOSPITALISÉE
19
Charte de  
la personne  
hospitalisée*
Principes généraux 
Circulaire n° DHOS/E1/DGS/SD1 B/SD1 C/
SD4A12006/90 du 2 mars 2006 relative aux 
droits des personnes hospitalisées  
et comportant une charte de la personne 
hospitalisée.
1- Toute personne est libre de choisir l’établissement 
de santé qui la prendra en charge, dans la limite des 
possibilités de chaque établissement. Le service public 
hospitalier est accessible à tous, en particulier aux 
personnes démunies et, en cas d’urgence, aux personnes 
sans couverture sociale. Il est adapté aux personnes 
handicapées.
2- Les établissements de santé garantissent la qualité de 
l’accueil, des traitements et des soins. Ils sont attentifs 
au soulagement de la douleur et mettent tout en œuvre 
pour assurer à chacun une vie digne, avec une attention 
particulière à la fin de vie.
3- L’information donnée au patient doit être accessible 
et loyale. La personne hospitalisée participe aux choix 
thérapeutiques qui la concernent. Elle peut se faire assister 
par une personne de confiance qu’elle choisit librement.
4- Un acte médical ne peut être pratiqué qu’avec le 
consentement libre et éclairé du patient. Celui-ci a le 
droit de refuser tout traitement. Toute personne majeure 
peut exprimer ses souhaits quant à sa fin de vie dans des 
directives anticipées.
5- Un consentement spécifique est prévu, notamment, pour 
les personnes participant à une recherche biomédicale, 
pour le don et l’utilisation des éléments et produits du corps 
humain et pour les actes de dépistage.
6- Une personne à qui il est proposé de participer à une 
recherche biomédicale est informée, notamment, sur les 
bénéfices attendus et les risques prévisibles. Son accord est 
donné par écrit. Son refus n’aura pas de conséquence sur la 
qualité des soins qu’elle recevra.
7- La personne hospitalisée peut, sauf exceptions prévues 
par la loi, quitter à tout moment l’établissement après avoir 
été informée des risques éventuels auxquels elle s’expose.
8- La personne hospitalisée est traitée avec égards. Ses 
croyances sont respectées. Son intimité est préservée ainsi 
que sa tranquillité.
9- Le respect de la vie privée est garanti à toute personne 
ainsi que la confidentialité des informations personnelles, 
administratives, médicales et sociales qui la concernent.
10- La personne hospitalisée (ou ses représentants légaux)
bénéficie d’un accès direct aux informations de santé la 
concernant. Sous certaines conditions, ses ayants-droit en 
cas de décès bénéficient de ce même droit.
11- La personne hospitalisée peut exprimer des 
observations sur les soins et sur l’accueil qu’elle a reçus. 
Dans chaque établissement, une commission des relations 
avec les usagers et de la qualité de la prise en charge 
veille, notamment, au respect des droits des usagers. 
Toute personne dispose du droit d’être entendue par un 
responsable de l’établissement pour exprimer ses griefs et 
de demander réparation des préjudices qu’elle estimerait 
avoir subis, dans le cadre d’une procédure de règlement 
amiable des litiges et/ou devant les tribunaux.
 
 
* Le document intégral de la charte  
de la personne hospitalisée est accessible  
sur le site Internet : sante.gouv.fr. 
Il peut également être obtenu gratuitement, 
sans délai, sur simple demande, auprès du 
service chargé de l’accueil de l’établissement.
20
OBTENIR SES DOCUMENTS MÉDICAUX ?
A votre sortie, la lettre de liaison de sortie d’hospitalisation 
vous sera remise. Elle sera accompagnée d’un bulletin 
de sortie, des certificats médicaux et des ordonnances 
nécessaires à la continuation de vos soins et de vos 
traitements et à la justification de vos droits. La lettre de 
liaison sera adressée à votre médecin traitant ainsi qu’au 
médecin ayant prescrit l’hospitalisation.
Vous pouvez obtenir communication de vos documents 
médicaux :
	
n soit par consultation sur place à l’hôpital. Vous devez 
dans ce cas prendre rendez-vous avec le service médical 
concerné directement ou par l'intermédiaire de la 
direction de l'hôpital. Si vous le souhaitez, un médecin du 
service pourra répondre à vos questions. Vous pourrez 
demander copie de ces documents.
	
n soit par envoi postal. Vous devez faire une demande 
écrite et l’accompagner d’une copie de votre pièce 
d’identité. Utilisez le formulaire ci-contre puis adressez-le 
à l'hôpital en précisant le service médical concerné, avec 
les pièces jointes ;
	
n soit en mandatant par écrit une personne pour le faire.
Ces documents sont protégés par des règles de 
confidentialité et ne peuvent pas être communiqués à 
des tiers sans votre autorisation écrite. Ils peuvent aussi 
comporter des informations nominatives sur d’autres 
personnes (par exemple de votre entourage) qui ne vous 
sont pas communicables.
Attention
	
n La transmission des informations médicales rend 
souvent nécessaires des explications. Le médecin pourra 
souhaiter dans certains cas, que leur communication 
s'effectue avec des précautions particulières.
	
n Les ayants-droit d’un patient décédé ou concubin 
ou partenaire lié par un PACS ne peuvent avoir 
communication que de certains documents le 
concernant. Si le patient ne s’y est pas opposé de son 
vivant, seules seront transmises les pièces permettant de 
connaître les raisons du décès, défendre la mémoire du 
défunt ou faire valoir un droit.
	
n Les dossiers sont conservés par l'hôpital pendant 20 ans 
à compter de la dernière prise en charge (10 en cas de 
décès) et seules des copies peuvent vous être remises.
	
n La communication s’effectue dans les 8 jours suivant 
votre demande pour les documents de moins de 5 ans, 
dans un délai de 2 mois pour les autres.
	
n Les frais de copie et d’envoi peuvent être facturés.
Pour + d'information une brochure est disponible.
ÊTRE ASSISTÉ-E D’UNE PERSONNE DE CONFIANCE
Lors de votre hospitalisation, il vous est proposé de 
désigner une personne de confiance. Vous pouvez la choisir 
librement dans votre entourage (parent, proche, médecin 
traitant) pour vous accompagner tout au long des soins et 
des décisions à prendre.
Cette désignation est utile.
	
n Cette personne de confiance pourra, si vous le souhaitez, 
assister aux entretiens médicaux et vous aider à formuler 
vos souhaits.
	
n Votre état de santé ne vous permettra peut-être pas 
toujours, pendant la durée de votre hospitalisation, de 
faire connaître aux personnes qui vous soignent votre 
avis ou les décisions que vous souhaitez prendre pour 
vos soins.
•	 Si vous ne pouvez les exprimer, cette personne de 
confiance sera consultée par l’équipe hospitalière. Si 
vous n’avez pas rédigé de directives anticipées elle 
sera votre porte-parole pour refléter votre volonté 
concernant vos soins. Son témoignage prévaudra sur 
tous les autres.
•	Elle sera consultée par les médecins avant toute 
intervention ou investigation, sauf urgence.
	
n Si vous avez rédigé des directives anticipées relatives 
à votre fin de vie exprimant votre volonté pour la 
poursuite, la limitation, l’arrêt ou le refus du traitement, 
vous pouvez les confier à votre personne de confiance. 
N’hésitez pas à en parler avec votre médecin traitant.
Désigner une personne de confiance :
	
n n’est pas une obligation ;
	
n doit être une décision bien réfléchie, sans précipitation. 
Prenez le temps d’en parler avec votre médecin traitant.
	
n se fait par écrit, par exemple à l’aide du formulaire  
ci-contre ;
	
n peut être annulé à tout moment, par écrit de préférence ;
	
n peut être remplacé ultérieurement par la désignation 
d’une autre personne, à votre demande ;
	
n est valable pour la durée de l’hospitalisation,  
et pour plus longtemps si vous le souhaitez ;
	
n est possible aussi, si vous êtes sous tutelle, avec l’accord 
du juge des tutelles ou du conseil de famille.
A noter :
La personne que vous choisissez doit accepter cette 
désignation et signer le formulaire. Toutes les décisions 
que vous prendrez à ce sujet figureront dans votre 
dossier médical. Vous serez libre de décider que certaines 
informations que vous jugerez confidentielles ne devront 
pas être données par l’équipe hospitalière à votre personne 
de confiance : vous devrez alors l’indiquer précisément.
FORMULAIRES
............................................................................................................................................................................................................
Art. L. 1111-6 du code de la santé publique
 pourra, à ma demande, m’accompagner dans mes démarches à l’hôpital
et assister aux entretiens médicaux, ceci afin de m’aider dans mes décisions ;
 pourra être consulté-e par l’équipe hospitalière au cas où je ne serais
pas en état d’exprimer ma volonté concernant les soins et de recevoir
l’information nécessaire pour le faire.
Dans ces circonstances, sauf cas d’urgence ou impossibilité de le (la) joindre,
aucune intervention ou investigation ne pourra être réalisée sans cette
consultation préalable.
 ne recevra pas d’informations que je juge confidentielles et que j’aurais
indiquées au médecin.
pour m’assister en cas de besoin en qualité de personne de confiance
pour la durée de mon hospitalisation à l’hôpital
pour la durée de mon hospitalisation et ultérieurement
Je, soussigné-e
nom 
prénom 
adresse
date de naissance   /___/___/______/   
désigne M., Mme, (nom, prénom, adresse, tél., email)
lien avec le patient (parent, proche, médecin traitant)
Formulaire à remplir par vos soins et à remettre dans votre service d’hospitalisation
DÉSIGNER UNE PERSONNE DE CONFIANCE
 J’ai bien noté que M., Mme 
Un double de ce document est conservé par le patient
Je peux modifier ou mettre fin  
à cette désignation à tout moment 
Signature de la personne désignée
Fait à
le
Signature
Pièce à joindre si vous êtes sous tutelle : autorisation du juge ou du conseil de famille
Identité du patient 
M. - Mme (nom en majuscules, prénoms, pour les femmes mariées nom de jeune fille)
.....................................................................................................................................................................................................
Né-e le  /___/___/______/    -  Téléphone   /____/____/____/____/____/
Courriel.................................................................................................................................................................................
Adresse postale .............................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Qualité du demandeur si le demandeur est différent du patient
Père1 - Mère1 (si patient mineur) - Tuteur2 - Mandataire3 - (rayer la mention inutile)
M. - Mme (nom en majuscules, prénoms)
.....................................................................................................................................................................................................
Adresse.................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Demande à obtenir transmission des documents suivants
(cochez la ou les cases et complétez)
compte rendu d’hospitalisation (CRH) du /____/____/____/  au /____/____/____/
compte rendu opératoire (CRO) de l’intervention du  /___/___/______/
pièces essentielles du dossier médical (CRH, CRO, résultats des examens récents)
 autres documents (précisez) ...............................................................................................................................................
à mon nom
au nom de :   mon fils     -      ma fille
au nom de la personne dont je suis :  le représentant légal -  le mandataire
Nom de l’hôpital (concerné par votre demande).................................................................................................
Selon les modalités suivantes
Remise sur place à l’hôpital    -    Consultation sur place à l’hôpital
Envoi postal à l’adresse du demandeur
 Envoi postal au docteur (nom, prénom, adresse) ..................................................................................................
Renseignements complémentaires facilitant la recherche (dates de l’hospitalisation,
service d’hospitalisation, nom du médecin ayant suivi le patient) ............................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................................
DEMANDE DE TRANSMISSION 
DE DOCUMENTS MÉDICAUX PAR LE PATIENT 
OU PAR SON REPRÉSENTANT
Date : 
Signature 
@
Pièces justificatives  
Joindre une copie d’une pièce d’identité au nom du patient (sauf pour les mineurs) et une au nom du demandeur/
représentant légal/mandataire, auxquelles s’ajouteront le cas échéant : 
1la copie du livret de famille - 2la copie du jugement de tutelle - 3un mandat écrit désignant nommément la personne 
pouvant demander la copie du dossier médical en votre nom. Les frais de copie et d‘envoi sont facturables.
Une copie est conservée par le patient
22
FORMULAIRES
OBTENIR SES DOCUMENTS MÉDICAUX 
(art. R.1111-1 à R 1112-9 du code de la santé publique)
............................................................................................................................................................................................................
Le dossier médical contient notamment :
1/ Les informations recueillies lors des consultations 
externes dispensées dans l'établissement, lors de l'accueil 
aux urgences ou au moment d'admission et au cours du 
séjour à l’hôpital et notamment :
•	lettre du médecin à l’origine de la consultation ou de 
l’admission
•	motifs d’hospitalisation
•	recherche d’antécédents et facteurs de risque
•	conclusions de l’évaluation clinique initiale
•	type de prise en charge prévu et prescriptions 
effectuées à l'entrée
•	nature des soins dispensés et prescription établies en 
consultation externe ou aux urgences
•	informations sur la prise en charge en cours 
d’hospitalisation
•	informations sur la démarche médicale
•	dossier d’anesthésie
•	compte rendu opératoire ou d’accouchement
•	consentement écrit du patient pour les situations où 
ce consentement est requis sous cette forme par voie 
légale ou réglementaire.
•	mention des actes transfusionnels et le cas échéant, 
copie de la fiche d’incident
•	éléments relatifs à la prescription médicale, à son 
exécution et aux examens complémentaires
•	dossier de soins infirmiers ou à défaut, informations 
relatives aux soins infirmiers
•	informations relatives aux soins dispensés par les 
autres professionnels de santé
•	correspondances échangées entre professionnels de 
santé
•	directives anticipées, mention de leur existence, 
personne détentrice.
2/ Les informations établies à la fin du séjour, notamment :
•	la lettre de liaison de sortie
•	la prescription de sortie et les doubles d’ordonnance de 
sortie
•	les modalités de sortie (domicile, autres structures)
•	la fiche de liaison infirmière
Les informations mentionnant qu’elles ont été recueillies 
auprès de tiers n’intervenant pas dans la prise en charge 
thérapeutique ou concernant de tels tiers ne sont pas 
communicables.
À remplir par vos soins et à remettre dans votre service d'hospitalisation. 
Faites vous aider si besoin.
POUR EN SAVOIR PLUS
23
Ce texte de référence, issu d’un travail collectif, résume les principales valeurs auxquelles  
la communauté de l’AP-HP est attachée et grâce auxquelles elle compte mériter la confiance  
de ses patients.
Janvier  2022
 Direction de la communication et du mécénat - O
Hôpital Marin 
de Hendaye
Hendaye 64
San Salvadour
Hyères 83
Hôpital 
Maritime de Berck
Berck 62
Paul-Doumer
Liancourt 60
H
H
H
H
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
Val-d’Oise
95
Hauts-de-Seine
92
Seine–Saint–Denis
93
Val-de-Marne
94
Paris
Charles-Foix
Ivry-sur-Seine 94
Corentin-Celton
Issy-les-Moulineaux 92
Bicêtre
Le Kremlin-Bicêtre 
94
Paul-Brousse
Villejuif 94
Antoine-Béclère
Clamart 92
Ambroise-Paré
Boulogne-Billancourt 92
Sainte-Périne
Raymond-Poincaré
Garches 92
Beaujon
Clichy 92
Hôtel-Dieu
Necker
Enfants malades
Didot
Pitié-Salpêtrière
Vaugirard
Gabriel-Pallez
Hôpital 
européen
Georges-Pompidou
La Collégiale
Cochin 
Port-Royal
Lariboisière
Fernand-Widal
Robert-Debré
Saint-Louis
Tenon
Saint-Antoine
Rothschild
Armand-Trousseau
Bretonneau
Bichat 
Claude-Bernard
Louis-Mourier
Colombes 92
René-Muret
Sevran 93
Jean-Verdier
Bondy 93
Avicenne
Bobigny 93
La Roche-Guyon
La Roche-Guyon 95
Broca
Henri-Mondor
Créteil 94
Albert-Chenevier
Créteil 94
Émile-Roux
Limeil-Brévannes 94
Dupuytren
Draveil 91
Georges-Clemenceau
Champcueil 91
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
ET SITES DE L’AP-HP
LES HÔPITAUX 
L’Assistance Publique-Hôpitaux de Paris - AP-HP - est un centre hospitalier universitaire  
à dimension européenne mondialement reconnu. 
Ses  hôpitaux  accueillent chaque année 10 millions de personnes malades : en consultation, 
en urgence, lors d’hospitalisations programmées ou en hospitalisation à domicile.  
Elle assure un service public de santé pour tous, 24h/24 et c’est pour elle à la fois un devoir 
et une fierté. 
L’AP-HP est le premier employeur d’Île-de-France : 100 000 personnes - médecins, 
chercheurs, paramédicaux, personnels administratifs et ouvriers - y travaillent.
Hôpital
SAMU de l’AP–HP
Siège de l’AP–HP
Unité de l’hospitalisation à domicile (HAD)
H
 Ja
ET SITES DE L’AP-HP
LES HÔPITAUX 
Photos : AP-HP, François Marin - Direction de la communication GHU AP-HP. Université Paris-Saclay - novembre 2023


--- FICHIER : Maritime de Berck_plan-hôpital.txt ---

2025 
 PLAN 
 DE L’HÔPITAL MARITIME 
 DE BERCK AP-HP
BÂTIMENTS, UNITÉS ET SERVICES
Kinésithérapie du Phare
Ergothérapie
La Manche
Salon 
de coiﬀure
Galerie Jean-Dominique Bauby
Salle de spectacles
Animation
Direction
Kinésithérapie 
Salle Eugénie
Cafétéria
Consultations
médicales
Location 
téléphone 
et TV
Atelier 
d’appareillage 
Balnéothérapie
ENTRÉE AMBULANCES
Dépose-minute
Parking 
visiteurs
Avenue Saint-Exupéry
Rue du Maréchal Juin
Rue du Docteur Danvin
Parking 
public
Rue du Docteur Victor-Ménard
ENTRÉE
Parking
Public
Avenue Saint-Exupéry
Parking
personnels 
et visiteurs
Cultes
Service
social
Cuisine 
thérapeutique
Pavillon Ménard
Pavillon Sorrel
ACCUEIL
Promenade du Pr Jean Debeyre
Esplanade maritine
Pavillon Sorrel
2ème 
étage
Unité de réadaptation gériatrique
1er
étage
Unité de réadaptation nutritionnelle
et neurologique
RdC
Unité de réadaptation nutritionnelle
et fonctionnelle
Cuisine thérapeutique
Pavillon Ménard
2ème
étage
Unité de réadaptation neurologique
1er
étage
Unité de réadaptation neurologique
et polyvalente
RdC
Consultations médicales
Atelier appareillage, Ergothérapie, 
Orthophonie, Psychomotricité, Service social
Location téléphone et TV
«Lieu 
de santé 
sans tabac». 
Communication AP-HP. Université Paris-Saclay – AVRIL2025
Rue du Docteur Victor-Ménard
62600 Berck-sur-mer
03 21 89 27 27
N
S
E
O
 EN SAVOIR + 
Consultez 
le livret d’accueil 
sur 
maritimeberck.aphp.fr
cliquez 
ou scannez 
le QR code 
 ACCÈS 
TRAIN
Depuis Paris Gare du Nord, 
direction Calais, arrivée à Rang 
du Fliers (7 km  de Berck), 
correspondance 
par autocar ou taxi.
VOITURE
Depuis Paris, 
par autoroute A16 
(217 km,  2 h 20)
Berck, sortie n° 25.


--- FICHIER : Maritime de Berck_Présentation de l’hôpital .txt ---

TITRE: Présentation de l’hôpital Maritime de Berck | Hôpital Maritime de Berck

viewport: initial-scale=1
twitter:card: summary
twitter:card: summary
twitter:title: Présentation de l'hôpital Maritime de Berck - Hôpital Maritime de Berck
twitter:image: https://hupifo.aphp.fr/wp-content/blogs.dir/91/files/2017/01/logotype-CSO-300x195-300x195.png
generator: Powered by WPBakery Page Builder - drag and drop page builder for WordPress.

L’hôpital Maritime
Situé à Berck dans les Hauts-de-France, l’hôpital maritime constitue avec les hôpitaux Antoine-Béclère (Clamart), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), Paul-Brousse (Villejuif), Ambroise-Paré (Boulogne-Billancourt), Sainte-Périne (Paris 16ème) et Raymond-Poincaré (Garches), le groupe hospitalo-universitaire AP-HP. Université Paris-Saclay.
Dédié aux Soins Médicaux et de Réadaptation (SMR) adultes en hospitalisation complète, l’hôpital maritime de Berck AP-HP est un établissement de référence dans :
– la prise en charge des patients en rééducation neurologique (91 lits), – la rééducation des patients en situation d’obésité (60 lits) et 6 place HDJ Nutrition-Obésité, – la rééducation des personnes âgées (38 lits) et 6 places HDJ Gériatrique – la prise en charge des personnes en état végétatif et pauci-relationnel chronique (12 lits).
Les patients accueillis sont domiciliés dans les régions Hauts-de-France et Ile-de-France. L’hôpital maritime de Berck AP-HP est doté d’un plateau de rééducation composé de deux salles de kinésithérapie, d’un complexe de balnéothérapie en eau de mer, d’une salle d’ergothérapie, d’un atelier d’appareillage et d’un atelier fauteuils roulants. L’établissement propose également la pratique d’Activité Physique Adaptée (APA) et des séances de psychomotricité.
Pendant toute la durée de leur séjour, les personnes hospitalisées peuvent profiter d’activités culturelles et d’animation, elles ont un accès direct à la promenade du front de mer et au centre-ville situé à proximité. Cet accès est adapté aux personnes à mobilité réduite. Les repas préparés sur place contribuent au bien-être des personnes hospitalisées.
En 2022, l’hôpital maritime de Berck a été le premier hôpital de l’AP-HP à obtenir le « Label Hospitalité », qui valorise la qualité de l’accueil et de la prise en charge des patients par les équipes.
Historique
Au XIXème siècle, l’Assistance Publique de Paris place de nombreux orphelins chez des particuliers dans la région de Berck. Le Dr Perrochaud, médecin-inspecteur, confie dès 1854 certains de ces enfants à une veuve dite  » la veuve Duhamel « . Celle-ci les emmène chaque jour à la plage, les baigne, lave leurs plaies et refait les pansements. Elle sera succédée par la  » veuve Brillard  » dite Marie-Anne-Toute-Seule.
Les effets salutaires du traitement marin sont communiqués à Paris et l’Assistance Publique fait ériger un petit hôpital en bois en 1861.
Les résultats positifs se confirmant, la construction d’un grand hôpital de près de 700 places est décidée. L’Hôpital Napoléon est inauguré le 18 juillet 1869 par l’Impératrice Eugènie. Il deviendra l’Hôpital Maritime à la chute de l’Empire. Par la suite, les types de pathologies traitées à Berck se diversifient en même temps que l’hôpital s’agrandit. Durant la seconde guerre mondiale, l’hôpital subit une destruction quasi totale. Reconstruit dans la décennie suivante et se spécialisant dans la rééducation orthopédique, l’hôpital devient un lieu de référence où se développent et s’acquièrent les techniques de rééducation fonctionnelle.
Centre de référence obésité
Le Centre Spécialisé et Intégré de l’Obésité Ile de France Centre assure la prise en charge pluridisciplinaire de l’obésité sévère ou compliquée pour les patients d’Ile de France en s’appuyant sur les équipes de nutrition adulte et pédiatrique et sur deux équipes de chirurgie spécialisées.
Cliquez-ici pour accéder au site du CSD

--- FICHIER : Maritime de Berck_RPA.txt ---

1 
 
 
 
Registres publics d’accessibilité  
(mise à jour du 29 décembre 2023) 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Hôpital Maritime de Berck  
Rue du Docteur Victor Ménard 62608 BERCK  
GHU Saclay - Assistance publique Hôpitaux de Paris 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSULTATION DES REGISTRES PUBLIC D’ACCESSIBILITE : 
A l’accueil et sur le site Internet de l’hôpital  
 
Cadre règlementaire (décret du 28 mars 2017 et arrêté du 19 avril 2017)
2 
 
1. Accessibilité générale de l’hôpital maritime de Berck 
 
L’AP-HP, conformément au cadre légal, a déposé un agenda d’accessibilité 
programmé (2017-2025) pour l’ensemble des sites concernés (360 ERP répartis sur 
42 sites), dont celui de l’hôpital maritime de Berck. 
L’agenda d’accessibilité programmé de l’AP-HP a été approuvé par les services 
instructeurs de la Préfecture de Police de Paris le 4/11/2016. 
La mise en accessibilité des bâtiments est envisagée suivant cet agenda et à terme 
pour 2025 selon l’organisation interne des travaux d’entretien dans les services. 
Dédié aux Soins médicaux et de réadaptation (SMR), l’hôpital est un établissement 
de référence dans la prise en charge des patients adultes atteints de pathologie 
neuro-locomotrices, en état végétatif chronique et pauci relationnel, de l’obésité 
et des personnes âgées poly-pathologiques. 
Les bâtiments, les services sont accessibles aux personnes à mobilité 
réduite. 
A ce jour, l’hôpital compte 13 chambres domotisées.  
Tous les étages comportent des WC visiteurs PMR, excepté au niveau du 
pavillon Ménard (WC PMR uniquement au rez-de-chaussée). 
Des bandes d’aide à l’orientation au sol facilitent les déplacements des 
personnes aveugles et malvoyantes, de l’entrée de l’hôpital jusqu’à l’accueil.  
Pour les autres situations de handicap (surdité/cécité…) un accompagnement est 
nécessaire.
3 
 
2. Registre public d’accessibilité du quadrilatère 
 
 
 
 
A. Accéder à l’hôpital 
-SNCF 
: 
Départ 
de 
la 
Gare 
du 
Nord, 
direction 
Calais 
Arrivée à Rang du Fliers (7km de Berck), puis correspondance par autocar.  
-Bus ligne 2 - Ca2bm - :  Arrêt « Collège Jean Moulin » situé à plus de 200 m de 
l’entrée de l’hôpital 
  
 
B. Entrée de l’hôpital maritime 
 
-Entrée principale par la rue du Docteur Victor-Menard : entrée piétons, véhicules 
autorisés
4 
 
-Entrée véhicules autorisés 
Un dépose minute est toléré pour les patients en situation de handicap détenteurs 
d’une carte mobilité inclusion ou d’un titre équivalent. 
Une borne d’appel à gauche de la barrière permet de solliciter l’ouverture de la 
barrière.  
 
 
-Entrée piétons et personnes en fauteuil roulant 
De l’entrée de l’hôpital jusqu’à l’accueil du quadrilatère, un couloir sécurise les 
déplacements des piétons et personnes se déplaçant en fauteuil roulant.
5 
 
Le couloir sécurisé comporte également des bandes de guidage au sol facilitant 
les déplacements des personnes aveugles et malvoyantes. Des bandes d’éveil sont 
systématiquement posées devant chaque trottoir abaissé.  
 
C. Stationnement PMR  
L’hôpital dispose de 16 places de stationnement réservées aux personnes à mobilité 
réduite. 
-8 places situées le long du Pavillon Ménard 
-5 places au niveau du parking visiteurs - trottoir abaissé mais avec persistance d’un 
seuil < à 2 cm 
-1 place à proximité du centre de loisirs 
- 2 places à proximité du pavillon Sorrel 
 
Des emplacements dépose minute ont également été aménagés sur le site.
6 
 
 
E. Accès au bâtiment 
L’accueil principal est situé au rez-de-chaussée de la galerie Jean-Dominique 
Bauby. 
Une borne d’appel située à une hauteur < à 120 cm par rapport au sol permet de 
solliciter l’accès au bâtiment en dehors des horaires d’ouverture.  
 
L’accès au bâtiment est de plain-pied. Le déplacement autonome en fauteuil est 
facilité par des portes-automatiques coulissantes.
7 
 
Attention, les parties vitrées des portes ne comportent pas de marquage 
visuel contrasté. 
 
F. Accueil  
Facilement localisable, l’accueil est situé à gauche de l’entrée du bâtiment. 
Le guichet est abaissé. Il n’est pas équipé de dispositifs facilitant la communication 
avec les personnes malentendantes ou sourdes.  
 
Les autres services administratifs  
Le service des admissions et le bureau du chargé de relation avec les usagers sont 
accessibles aux personnes à mobilité réduite.  
Le service social est accessible. 
La régie est équipée d’un micro amplificateur.  
 
G. Déplacements horizontaux 
Circulations intérieures et extérieures 
On note l’absence de marquages contrastées sur les vitres des portes 
automatiques à l’intérieur des circulations.  
 
Les croisements dangereux sont signalisés, les patients circulant en fauteuil 
électrique sont invités à ralentir.
8 
 
 
Les boutons d’ouverture des portes automatiques donnant vers l’extérieur, sont 
systématiquement positionnés à une hauteur règlementaire pour les personnes 
à mobilité réduite.  
 
Aides aux déplacements 
Des barres d’appui sont présentes le long des couloirs.
9 
 
 
Pour faciliter les déplacements des patients, des fauteuils navette sont disponibles 
dans chaque service. Des équipements avec des assises larges pour les patients 
en surpoids peuvent également être mis à disposition. 
 
L’hôpital maritime de Berck dispose en outre d’un service d’appareillage pour 
l’adaptation, la maintenance des dispositifs médicaux. 
Un lève patients sur rail pour aide à la marche est également présent au niveau 
de la kinésithérapie du Phare.
10 
 
H. Circulations verticales (ascenseurs) 
Tous les ascenseurs ont un bon degré d’accessibilité (dimension de la cabine, 
boutons en braille et contrastés, annonce vocale et repères visuels, miroir et barre 
d’appui). 
Attention, le bouton d’appel de l’ascenseur du pavillon Ménard est en retrait.  
 
Les patients des chambres domotisées disposent d’une téléthèse permettant 
d’accéder aux ascenseurs en autonomie.
11 
 
I. WC PMR 
Au rez-de-chaussée – Localisation WC PMR visiteurs 
 
Attention, le WC PMR visiteur situé dans le couloir de la piscine comporte 
une porte accordéon. 
 
Pour les patients, d’autres WC PMR sont disponibles au rez-de-chaussée de 
l’hôpital (balnéothérapie/kinésithérapie/ergothérapie/Service Social).
12 
 
Pavillon Sorrel – WC PMR visiteurs en étage 
1 WC PMR est situé à proximité de chacun des postes de garde des 1er et 2nd 
étages du Pavillon Sorrel.  
Pavillon Ménard – WC PMR en étage 
Ce pavillon ne comporte pas de WC PMR en étage. Les visiteurs sont invités à se 
rendre au rez-de-chaussée. 
 
J. Signalétique 
La signalétique située en hauteur constitue une bonne aide à l’orientation.
13 
 
K. Liste des prestations  
 
Pavillon SORREL 
RDC 
Unité de réadaptation nutritionnelle & fonctionnelle 
1er étage 
Unité de réadaptation nutritionnelle & neurologique 
2ème étage 
Unité de réadaptation gériatrique 
Pavillon MENARD 
RDC 
Pharmacie à usage intérieur 
Orthophonie 
Psychomotricité 
Ergothérapie 
Santé au travail 
1er étage 
Unité de réadaptation neurologique & polyvalente 
Unité pour patients en état végétatif chronique et pauci 
relationnel  
2ème étage 
Unité de réadaptation neurologique
14 
 
Prestations liées à la rééducation 
L’hôpital de Berck est un SMR comportant un plateau technique de rééducation, 
un atelier d’appareillage, une cuisine thérapeutique accessibles aux PMR et aux 
personnes atteintes d’obésité. 
 
De plus, l’hôpital dispose d’ : 
 
- 
1 Balnéothérapie avec 2 bassins en eau de mer et 1 couloir de marche en 
eau douce 
 
- 
1 salle d’activité physique adaptée comportant des équipements pour la 
prise en charge de l’obésité 
 
 
-1 parcours neuro-locomoteur extérieur 
 
-1 jardin thérapeutique
15 
 
 
Autres prestations accessibles 
- Salon de coiffure  
- Cafétéria et Point presse   
- Animation  
- Salle de spectacle  
 
Enfin, les patients peuvent profiter de la situation exceptionnelle en bord de mer 
de l’hôpital, la promenade du Pr Jean Debeyre est accessible aux personnes à 
mobilité réduite, elle permet de rejoindre le centre-ville de façon sécurisée. 
 
 
L. Maintenance des équipements  
 
Tous les équipements font l’objet d’une maintenance. 
Ascenseurs 
La maintenance préventive et corrective des ascenseurs est assurée par la 
société OTIS dans le cadre d’un contrat annuel jusqu’au 1er février 2025.
16 
 
Portes automatiques 
La maintenance préventive et corrective des portes automatiques est assurée par 
la société TKE dans le cadre d’un contrat pluriannuel jusqu’en 2028.  
Lève-malade sur rails 
La maintenance préventive et corrective des lève malades est assurée par la 
société Guldmann dans le cadre d’un contrat pluriannuel jusqu’en 2024.  
M. Formation du personnel 
 
De par sa fonction de SMR, le personnel de l’hôpital est en contact permanent avec 
des patients en situation de handicap liée à des accidents de la vie ou au 
vieillissement, patients dont les séjours de rééducation sont relativement longs. 
Les personnels sont néanmoins invités à se former à la prise en charge et à 
l’approche relationnelle des personnes en situation de handicaps. 
L’AP-HP organise des sessions de sensibilisation aux handicaps dans le cadre de 
la formation initiale et continue ouverte à tous les professionnels. L’hôpital de 
Berck a également noué des partenariats (FMK, IFE, IFSI et IFAS) pour bénéficier de 
l’expertise des organismes locaux. 
Les programmes de formation aux handicaps sont regroupés en annexe. 
N. Pièces administratives 
 
-Décision d’approbation de la Préfecture de l’agenda d’accessibilité et calendrier 
d’accessibilité 
- Bilan à mi-parcours pour les agendas de plus de 3 ans ou synthèse du suivi de la 
mise en œuvre des actions correctives Agenda Ad’AP  
-Attestations d’accessibilité et d’achèvement de travaux (ERP soumis à Permis de 
construire ou à demande d’autorisation d’aménagement)  
-Copie des procès-verbaux précisant les éventuelles dérogations aux règles 
d’accessibilité 
-Attestation de l’employeur DRH (formation au handicap du personnel d’accueil) 
et plaquettes des programmes 
-Plaquette d’aide à l’accueil des personnes handicapées « Bien accueillir les 
personnes handicapées ».
17 
 
3. Registre public d’accessibilité Bâtiment Culte 
 
Le bâtiment est accessible aux personnes à mobilité réduite. 
 
A. Localisation  
 
B. Accéder au bâtiment 
Un cheminement accessible et sécurisé permet de rejoindre le bâtiment depuis 
l’accueil du quadrilatère.  
L’entrée est de plein pied. 
La porte est à ouverture manuelle. 
 
C. WC PMR 
Le bâtiment ne dispose pas de WC pour les personnes à mobilité réduite. 
D. Maintenance des équipements
18 
 
Le bâtiment ne dispose pas d’équipements (portes automatique, ascenseur…) 
nécessitant une maintenance. 
E. Formation du personnel 
 
Le personnel n’est pas géré par l’AP-HP. 
F. Pièces administratives 
 
-Décision d’approbation de la Préfecture de l’agenda d’accessibilité et calendrier 
d’accessibilité 
- Bilan à mi-parcours pour les agendas de plus de 3 ans ou suivi de la mise en 
œuvre des actions correctives Agenda Ad’AP  
-Attestations d’accessibilité et d’achèvement de travaux (ERP soumis à Permis de 
construire ou à demande d’autorisation d’aménagement)  
-Copie des procès-verbaux précisant les éventuelles dérogations aux règles 
d’accessibilité

